# 通往财富自由之路

## 你真的理解什么是「财富自由」吗？

为什么需要定义

财富自由的定义：某个人再也不用为了满足生活必需而出售自己的时间了。

财富自由不是终点，之后还有「成长」。

## 出售时间之前你要牢记的三条铁律

精明的交易员在进场交易之前，都要知道两个最基本的事——交易的底线，让自己利益最大化的交易法则（策略）。

时间交易的底线，正式与人交易时间之前，需要了解的三条铁律：

#### 一、成长才是根本关键

判断标准：我选择的事能不能让我积累更多的能力？

小心陷阱：在这个选择之后，我过往的能力能否用的上？这是终点思维，不是里程碑思维，正确的思考方式是：在这个选择之后，能帮我完善哪个已有能力，能让我获得什么新能力？

#### 二、重视价值忽略估值

每次都想以大于价值的估值交易实际上是完全不可能的。更重要的是，在意估值会忘记价值，你会不由自主做那些提高你估值的事情，而不是想办法提高你的价值。而估值是会回归的。另一个层面，追求价值才有真正的尊严，而不是选择做骗子，而所有的欺骗都不长久。

#### 三、耐心比什么都重要

耐心相当于复利效应。

更明智的做法是，用心智的力量去时刻告诉自己，觉得困难的阶段不过是必经之路——这正是耐心的真谛。

## 第一周：你拥有的最宝贵财富是什么？



## 第二周：用什么换什么相对更划算？

我答：从交换本身来说，当然是低价值的换高价值的相对更划算。那么什么是高价值的呢？比如之前笑来说的，成长很关键，注意力是最宝贵的财富，当然还有真爱，那么什么是低价值的呢？首先是金钱，如果可以买到以上三种，那么一定是划算的；第二是不能帮助成长的时间花费，他们应该用来交换更有价值的事情。道理都懂，问题是我们总不由自主的去用高价值却暂时没收益的，去换取了低价值，却可以带来短暂快乐的事情。这也是理财和成长困难的原因吧——反人性。

## 付费就是捡便宜

凡是能用钱买的其实都是便宜的，因为你所拥有的最宝贵的财富是你的注意力，因为你的注意力是能让你有所产出的唯一资源。

从价值上来看，顺序是这样的：注意力＞时间＞金钱

能用钱换取注意力不被分散，那就是更划算的生意。所以用「助理来也」，小时工都是划算的。

好心情→注意力，所以不要和老婆吵架。如何不和老婆吵架？把足够多的时间花在她身上，如果可能的话，也花足够的钱在她身上。我用我的大量时间与她进行有效沟通，最终使得我不被无谓的干扰，让我的注意力有更多持续的机会，有更多产出的能量。

小心随时可能入侵、占用注意力的东西：短信、电话。短信是异步通讯工具，电话是不得已才用的即时通讯工具。How：手机永远设置为静音，所有的推送通知全部关掉。

为什么财务自由是为了可以不用出售自己的时间？因为卖时间就是不划算的，因为时间的价值就是高于金钱的价值。另一方面，之所以你的时间能卖出去，就是因为总体上来看花钱买时间更划算啊！**凡是能用钱买来的时间就是便宜的；凡是能用时间换来的注意力持续就是有价值的。**

```
1.过去的一段时间里，你付费捡到的便宜都有哪些？

答：在去年底，听了雷子在网易云课堂

2.过去的一段时间里，你在哪些可以捡便宜的地方却浪费了时间与注意力？

3.过去的一段时间里，你发生过多少次因为跟家人吵架而整天心情不好的情况？

4.如果你需要持续的注意力，却反复被打扰，你有没有想出过什么有效对策？

5.你在哪些地方忽略了资产的价值顺序，乃至于你吃了大亏?

```

在工具上省下来的钱，都会变成麻烦回来纠缠你。

麻烦守恒定律，麻烦总量一定，解决麻烦只是一个分配问题。人承担一部分，工具承担一部分，人需要投入的是时间和注意力，工具需要投入的更多的是金钱。

