# 读书笔记：卓有成效的管理者

## 第一章 卓越成效是可以学会的

### 为什么需要卓有成效的管理者

> 因为「有效性」是「知识工作者」(knowledge worker) 的一种特殊技能，而知识工作者直到最近才逐渐增多。对「体力工作」而言，我们所重视的只是「效率」。所谓「效率」，可以说是「把事情做对」(to do things right) 的能力，而不是「做对的事情」(to get the right things done) 的能力。

和德鲁克所在的时代不同，现在的「知识工作者」的数量已经非常庞大，但思维模式却仍然是「体力工作者」那一套。特别是在中国，拜教育体制所赐，我们擅长的就是「把题目做对」，而不会质疑答案是否正确？是否有更高效的方法？如何评价一个孩子是否好学生，也是「体力工作者」的要求：作业是否保质保量的完成，考试是否和答案一致。

回顾我自己的工作、学习方式，仍然有深深的「体力工作者」的痕迹，比如以「保质保量」地完成公司交予的工作，而不是以「如何为公司创造更高效益」作为对自己的要求，比如以读书的「数量」，而不是以「是否理解并且输出」来判断学习成果。

因此这本书对我有了更大的意义：纠正自己的自我管理和评价方式，学习如何成为「卓有成效的管理者」。

#### A2 写一篇《你赚钱少？因为你还是体力劳动者》。

### 谁是管理者

> 管理者，泛指知识工作者、经理人员和专业人员，由于其职位和知识，他们必须在工作中做影响整体绩效和成果的决策。

管理者，不是表面上手下管着多少人，而取决于他是否要做决策，并且这些决策影响了公司的经营和成果。

有很多部门经理、车间主任不具有决策权，他只能按照公司部门规章一丝不苟的严格执行，那么这样的人不是管理者，而是「监工」。其中有一部分人是自己放弃决策权，选择「挤牙膏」的工作方式，上司怎么安排，他就带着全部门怎么做，甚至以事事向领导汇报为荣，他们对自己的要求是「不出错」，其实还是体力工作者的效率观——把事情做对。

其实每个人都可以是管理者，只要他愿意负责任，在分内多思考，做对公司目标有益的决策，他就是他工作范围内的管理者。在家中也是如此，很多人把决策权交给配偶、父母，甚至儿女，他在家里也只是个「下属」，他对自己都丧失了管理权，这是很可悲但却有很常见的事情。所以管理者最重要的特质是**负责任**，表现出来的就是**勇于做决定**。而**我们每个人都可以是并且应该是管理者**，我们对自己有责任、对家庭有责任、对工作有责任、对朋友有责任、对社会有责任，不要逃避责任，不要害怕失败，因为我们逃不掉、也无法避免失败，我们是背负责任、经历失败中成长的。

> 唯有从事「对」的工作，才能使工作有效，而这一点，却是无法用衡量体力工作的方法来衡量的。

> 知识工作不能用数量来衡量，也不能用成本来衡量。衡量知识工作主要看其结果，而不是看机构的规模有多大或管理工作的繁简。

**如何衡量知识工作？**看结果，看产出和贡献。有200位下属，和只有一位秘书相比，前者能够做的事情更多，却未必比后者有更多的产出和贡献。所以我们要转变思路，比如学习，关键是付出多少时间，花了多少学费吗？不是，关键是对你实现人生价值是否有帮助？是你理解和掌握了多少？是你因此产出了多少作品？

``从这个角度来看，时间记录不是一个考核目标，而是评价结果的一个辅助指标。有效，是以「单位的时间的成果衡量的」？``

### 管理者必须面对的现实

组织内的管理者，有他无力改变的现实问题，需要致力于学习以提高他的有效性。

一、管理者无法自行安排自己的时间，常常被不产生效益的事情所占用。

我们总是有很多「紧急而不重要」的事情，方法就是尽量减少不必要的承诺，还有就是「别让猴子跳到自己的背上」，实在必须自己做的事情，可以集中起来一起做，则效率会比遇到一件做一件更高。

二、管理者往往被迫忙于「日常运作」，除非他们敢于采取行动来改变周围的一切。

过于关注细节，这是管理者的通病，要解决这个问题，就是要找到什么是「最重要的」，这需要一套判断标准，这和你的价值观紧密相关。然后以「要事优先」的方式工作。

三、管理者对组织的贡献，必须其他同事的配合。

这就需要管理者有能力处理好和其他同事以及部门的关系，**沟通能力**同样决定了管理者的工作是否有效。

四、一切成果存在于组织之外，管理者必须脱离组织内部环境的限制，和外部环境保持联系，为外界提供有效的服务。

忙于处理熟悉的内部事务而疏忽了更重要的外部环境，这需要走出舒适区的意识，持续的输入和思考。

简单总结，管理者需要的是四种能力：时间管理能力、精力管理能力、沟通能力、信息处理能力。这些现实问题也是本书作者要解答的吧？我们拭目以待。

### 对有效性的认识

为什么管理者需要提高有效性？除了管理者需要有效性这种特殊技能去面对四个现实问题，还因为，有效性能够更容易和更显著地提高管理者的绩效和成就。

为什么？因为知识的积累是一个漫长的过程，我们无法要求自己，也无法要求别人快速成长，但可以用「提高有效性」的方式来是既有能力充分发挥出来。

所以每个人都无需自卑，每个人都可以产出一些成果，来满足别人的需要。比如可以教别人使用一个app，提供去丽江旅游的建议，或者分享一次面试的成功经验。这时候你可能需要一个平台，来发挥出已有的能力，让更多需要成果的人发现你。另外需要一些方法论，让你在更短的时间里产出更多和更好的成果。

### 卓越成效可以学会吗？

答案是可以的，并且是必须通过学习才能获得的。

德鲁克提出相应的几个问题：

- 卓越成效包括哪些方面？
- 学什么？
- 用什么方式学？
- 卓有成效是一种可以系统学习的知识吗？``什么是系统学习和非系统学习？``
- 或是像学徒那样学习才能学会的技能？``什么技能是只有学徒方式才能学会的？``
- 还是要通过反复实践来养成的习惯？

> 有效性是一种后天的习惯，是一种实践的综合。

「后天的」，表明「有效性」的能力，普通人和天才是站在一条起跑线上。「习惯」，表明「有效性」是可习得的，并且需要通过刻意的练习来将方法论固化成一种自然而然的习惯。

那么下一步就很简单了：获得方法论 + 刻意的练习。

本书提供了五方面的方法论：

1. 时间管理
2. 成果导向
3. 善用长处
4. 要事优先
5. 有效决策

### 第一章复盘

**为什么需要卓有成效的管理者？**因为知识工作者需要「有效性」的能力，需要「做对的事情」的能力，而不仅仅是「把事情做对」的能力。

**谁是管理者？**每个人都可以是，也应该是。这呼吁我们都从管理者的角度看问题，看结果重于数量，看贡献重于成本。

**为什么管理者需要「有效性」？**从消极的角度，有四个无法改变的现实问题，需要管理者具备「有效性」的能力；从积极的角度，「有效性」能更容易和更显著地提高管理者的绩效和成就。

最后，**「有效性」是可以学会的吗？**是的，而且是必须通过学习才能获得的。本书接下来的章节就提供了五方面的方法论供管理者学习和实践。

```
如何复盘：

1. 这个星期的共读，你印象深刻的知识点有哪些？
2. 在本周的阅读中，有哪些让你觉得惊喜的地方？
3. 有哪些让你疑惑地部分，提出来，我们一起互相探讨一下？
4. 接下来再回想下，这周内容给你的一个启发或收获是什么？
5. 最后一个问题：你如何“有效”利用本周学到的内容呢，你的一个具体行动会是什么？
```

## 第二章 掌握自己的时间

> 有效的管理者……并不以计划为起点，认识清楚自己的时间用在什么地方才是起点。然后他们管理自己的时间，减少非生产性工作所占用的时间。最后，再将「可自由运用的时间」，由零星而集中成大块连续性时段。这三个步骤，是管理者有效性的**基础**：

> - 记录时间；
> - 管理时间；
> - 统一安排时间。

时间不是金钱，因为我们可以赚取金钱，却无法赚取时间，但时间的管理方法却和理财类似，时间管理的起点不是计划，而是记录时间。同样，理财的起点不是制订预算，而是记账——认识清楚自己的收支。

### 时间对管理者的压力

为什么时间管理是有效的管理者必须掌握的技能？

1. 时间是最稀有的资源，是限制因素。但人类天生对时间的感知能力很差。
2. 在组织中管理者有许多时间无可避免地浪费在毫无贡献的工作上，但管理者大多数任务需要很多**不受干扰的整块时间**，包括组织本身的需要、处理人事问题的需要，创新和变革的需要。

### 如何诊断自己的时间

> 提高管理者有效性的第一步：记录时间耗用的实际情形。
> 
> 注意点：
> 
> - 必须在处理工作「当时」立即记录。
> - 每月定期检讨。
> - 必须持之以恒。

从2016年初开始，我在日记本上记录每天的事情及花费的时间，半年之后的收获是浪费时间少了，注意力不那么容易被上网、玩游戏、刷手机等事情所吸引；第二个收获是养成了「要事优先」的习惯，每天上班依次完成写作、读书等几件重要的事情，而后再做其他事情。当然，有两种情况会导致这样的习惯被破坏，遇到紧急的事情，以及非常疲劳的时候，但没关系，我们的目的是「更有效」而不是「完美」。

> 提高有效性第二步：做有系统的时间管理，排除无效工作。
> 
> 拿出时间记录，问三个问题：
> 
> 1. 这件事如果不做，会有什么后果？
> 2. 时间记录上哪些活动可以由别人代为参加而又不影响效果？
> 3. （问下属）请你想想看，我常做哪些浪费你时间而又不产生效果的事情？

其实第三个问题也可以问家人，我们一定也浪费了他们很多时间。

#### A2 以后每月用前两个问题检讨一次，写时间管理总结。目的：排除无效工作，留出整块时间。

1. 这件事如果不做，会有什么后果？
2. 时间记录上哪些活动可以由别人代为参加而又不影响效果？

```
还可以复制在「理财」方面：

第一步：记账

第二步：排除无效支出和低效收入

- 如果这笔钱不花，会有什么后果？
- 这笔支出是投资、消费还是浪费？
- 那些支出可以更有效？
- 那些收入可以更有效？
```

### 消除浪费时间的活动

由于管理不善和机构缺陷而导致的时间浪费，有四项因素：

> 1.缺乏制度或远见。

> 现象是机构中有一直重复出现的危机，这类危机可以预先防止，或可以设计成一种例行作业，使每个人都能处理。

「List」是个好东西，可以把一些重复做的事情都做成 List，这样不用每次都花费精力，也不会出错。

> 2.人员过多。
> 
> 3.组织不健全。表现是会议过多。
> 
> 4.信息功能不健全，信息的表达方式不当。

如何高效获取信息，并把信息传达给别人，是个需要思考的问题。

### 统一安排可以自由支配的时间

> 时间管理最后一步：将可由管理者自行支配的零碎时间集中起来。

> 方法：
> 
> - 一周一天在家工作；
> - 例行工作一周两天集中办理，其余三天上午处理真正重大的事务；
> - 每天下午都排定一段时间，在家里办公。
> 
> 方法在其次，**重要的是时间如何用法**。
> 
> - 要避免次要的事情「蚕食」保留的时间：反复分析和过滤时间记录。
> - 给重要的活动定下必须完成的期限：两张完成期限表，一张有关紧急事件的，一张是无兴趣但非做不可的。

我每天上午都是保留时间，只用来思考、读书和写作，其他事情都推到下午。为了保证时间最高效运用，我采用了「番茄工作法」和「执行意图」，远离手机等干扰源。

总结一下作者关于时间管理的方法，有三步：记录、检讨、集中。记录和检讨都是为集中服务的，而集中之后呢？正如作者所说，方法在其次，重要是时间如何用？用在哪里？什么是「对的事」？这是更关键的部分，需要反复思考。

#### A2 整块时间的使用方法：

- 避免次要的事情「蚕食」整块的时间：反复分析和过滤时间记录。
- 给重要的活动定下必须完成的期限。方法：做两张完成期限表：一张有关紧急事件的，一张是无兴趣但非做不可的。 

### 第二章复盘

1. 这个星期的共读，你印象深刻的知识点有哪些？

	1. 时间管理的三个步骤；
	2. 定期检讨的三个问题；
	3. 关键是不受干扰的整块时间，做最重要的事情。

2. 在本周的阅读中，有哪些让你觉得惊喜的地方？

	1. 定期检讨，排除无效工作的方法。
	2. 通过 List 处理重复工作。

3. 有哪些让你疑惑地部分，提出来，我们一起互相探讨一下？

	无
	
4. 接下来再回想下，这周内容给你的一个启发或收获是什么？

	可以复制在「理财」方面：

	第一步：记账。

	第二步：排除无效支出和低效收入。

	- 如果这笔钱不花，会有什么后果？
	- 这笔支出是投资、消费还是浪费？
	- 哪些支出可以更有效？
	- 哪些收入可以更有效？

	第三步：把资金集中起来做最重要的事情。

5. 最后一个问题：你如何“有效”利用本周学到的内容呢，你的一个具体行动会是什么？

	每天用学到的三个问题来检讨前一日的时间安排和支出。

## 第三章 我能贡献什么

> 重视贡献是有效性的关键。有效的管理者常自问：**对我服务的机构，在绩效和成果上，我能有什么贡献？**
> 
> 所谓有效性，表现在以下三个方面：
> 
> 1. 自己的工作，包括工作内容、工作水准及其影响。
> 2. 自己与他人的关系，包括对上司、对同事和对下属。
> 3. 各项管理手段的运用，例如会议及报告等。

### 管理者的承诺

> 一般机构对成效的要求往往表现在以下三个方面：
> 
> 1. 直接成果
> 2. 建立新的价值观及对这些价值观的重新确认
> 3. 培养与开发储备人才
> 
> 以上三点，缺一不可，但孰重孰轻，看具体情况。
> 
> 管理者的失败，常见的原因，是他本人在出任一项新职位时，不能或不愿为适应新职位的需要而改变。

### 如何使专业人员的工作卓有成效

> 原则上，只有当他掌握了某种专门知识后，他的工作才能卓有成效。也就是说，他必须有所专长。
> 
> 但是，一个专业人员的产出必须与其他人的产出结合在一起，才能产生成果。管理者必须使自己的产品——即他的知识能为别人所用。
> 
> 他们会向机构内部人员提出这样的问题：**为便于你为机构做出贡献，你需要我做些什么贡献？需要我在什么时候，以哪种形式，用什么方式来提供这些贡献？**

1. 要有所专长。
2. 要为别人所用。

### 正确的人际关系

> **强调贡献**使得人际关系更为有效。
 
从有效人际关系的四项基础要求进行分析：
 
> 1. 互相沟通。强调贡献有助于上下级沟通。
> 2. 团队合作。强调贡献有助于横向沟通。
> 3. 自我发展。个人能否有所发展，在很大程度上要看你是否重视贡献。
> 4. 培养他人。重视贡献的管理者必然会同时启发他人寻求自我发展。

如何强调贡献？

> 上级常常问下属：**我们的组织和我，应该期望你有怎样的贡献呢？我们该期望你做些什么？如何才能是你的知识和能力得到最大的发挥？**

> 对于同事，常常自问：**谁需要我的产出，并使它产生效益？**

> 对于自己，常常自问：**我对组织能有什么最大的贡献？**二级问题：**我需要怎样的自我发展？我应该学习什么知识和技能，才有助于我对组织作出贡献？我应该将我的哪些优点用在我的工作上？我应为自己设定怎样的标准？**

> 对未来培养的人才，要设定以任务需求为基础的标准，要求很高，是高度的期望，是远大的目标，是具有重大冲击力的工作。

### 有效的会议

> 卓越成效的管理者知道他们能从会议中得到什么，也知道会议的目的是什么或应该是什么。他会自问：**「我们为什么要召开这次会议？是为了某项决策？是为了宣布什么？还是为了澄清我们应该做些什么？」**他一定坚持开会必须真正有所贡献。

无论是会议，还是一次谈话，都可以如此自问。有效的谈话，是对别人有贡献的谈话，不是表现自己的地方。

### 第三章 复盘：

因为我是自由职业者，所以对这一章的感受不深。我需要对谁有贡献？或许是我自己的成长，我的家庭，社会。这是个社会化作业的时代，从这个角度来说，我可以问：**我为这个世界、为别人能有什么最大的贡献？**；每个人都可能是我的同事，我可以问：**为便于你为世界做出贡献，你需要我做些什么贡献？需要我在什么时候，以哪种形式，用什么方式来提供这些贡献？**我也需要常常自问：**谁需要我的产出，并使它产生效益？**未来如同巨轮，需要我们合力推动，我不希望成为吃瓜群众，而是其中的一员。

#### A2 常常自问：

1. 我对神、对人能有什么最大的贡献？二级问题：我需要怎样的自我发展？我应该学习什么知识和技能，才有助于我对神、对人作出贡献？我应该将我的哪些优点用在我的工作上？我应为自己设定怎样的标准？
2. 谁需要我的产出，并使它产生效益？

## 第四章 如何发挥人的长处

> 充分发挥人的长处，才是组织存在的唯一目的。

因为唯有组织，才可以充分发挥每一个人的长处，而使其弱点不致影响他的工作和成就。

> 管理者的任务，就是要充分运用每一个人的长处，共同完成任务。

### 要用人所长

> 管理者要运用人的长处，面临的第一关即在于择人。有效的管理者择人任事和升迁，都以一个人能做什么为基础。所以，他的用人决策，不在于如何克服人的短处，而在于如何发挥人的长处。

> 有效的管理者从来不问：「他能跟我合得来吗？」他们问的是：「他贡献了什么？」他们从来不问：「他们不能做什么？」他们问的是：「他能做些什么？」

**防备陷入「因人设事」的陷阱：**

一个方法：为确保能够选用适当的人选，管理者应该与直接的同事或下属保持适当的距离。

四个原则：

1. 职位设置得合情合理，避免常人无法胜任的职位。
2. 职位要求要严格，涵盖要广，具有挑战性。
3. 先考虑某人能做些什么，而不是仅局限于这个职位。（注1：必须有正直的品格，注2：介绍了一种好的考评方式）
4. 用人所长，容人所短。

#### A2

虽然我现在还没下属可以管理，但我自己就是我的下属。我当关注「我的长处是什么？」而不是过度关注自己的短处。比如我做事认真，擅长关注细节和危机。**天天问自己：我的长处是什么？**

作者也提供了一个关注优点的考评方式，我可以用在自己的每月工作总结上面，略作修改：

1. 列出对自己所期望的贡献，把实际绩效记录与期望贡献相对照；
2. 检讨下面的三个问题：
	1. 哪方面的工作我确实做得很好？
	2. 因此，哪方面的工作我可能会做得更好？
	3. 为了充分发挥我的长处，我还应该再学习或获得哪些知识？

### 如何管理上司

准确说是「如何协助上司扬长避短」？

1. 了解上司的长处。可以问：我的上司究竟能做些什么？他曾有过什么成就？要使他发挥他的长处，他还需要知道些什么？他需要我完成什么？
2. 了解上司的做事态度和行为习惯，用适合他的方式去提出建议。
3. 我觉得，对于上司的短处，一方面要选择性忽视，另一方面要帮助他去弥补。

### 充分发挥自己的长处

为什么？一方面，每个人都需要提高自己的有效性，另一方面，团体的行事标准取决于领导人的表现，所以管理者会把自己的表率所用建立在充分发挥所长上。

**如何发挥自己的长处？**

一方面是知识、才能，或说是「专业能力」，比如有人语言能力强，有人数学分析能力强；

另一方面是习惯、个性特点，比如有人擅长独立工作，有人擅长与人交往。

所以：

> 我们要求有效，就要了解自己能做些什么为基础，然后以最合适自己的方式做下去。

除此之外，还要勇于实践，因为从实践中可以获得改进。

我的长处，从知识上来说，是理财、神学；从能力方面，是写作、组织信息、办公室工作；从个性方面，是缜密细心，擅长计划，对危机敏感；从习惯方面，是独自工作，提前规划，读者型。可能擅长幕僚工作。所以:

#### A2 理财、神学写作刻不容缓，即借助写作整理理财、神学思路，又提高写作能力。

### 第四章复盘

对下属、对上司、对自己，都要用人所长，而不要在意他的短处。除非是道德问题，否则就当忽视，并且帮助他弥补缺点。我需要转变自己的眼光，常常问一句：我的长处是什么？他的长处是什么？这种眼光既能提高生产力，又可以避免坏心情。

另外一个重点，长处并非只是知识才能，每种性格、习惯都有其可取之处，虽然会因为和自己不同而难以接受，但要知道一个道理：我不能只和相似的人在一起，而是彼此合作，取长补短。

## 第五章 要事优先

> 卓有成效如果有什么秘诀的话，那就是善于集中精力。卓有成效的管理者总是把重要的事情放在前面做，而且一次只做好一件事。

### 摆脱昨天

> 管理者专心一志，第一项原则是要摆脱已经不再有价值的过去。
> 
> 管理者的一项具体任务就是要把今天的资源投入创造未来中去。换句话说，每一位管理者都必须不停地花费时间、精力和才智，来弥补及跳出昨天的行动和决策。
> 
> 他会问：这件事现在还有继续做的价值吗？
> 
> 尤其重要的是：有效的管理者打算做一项新的业务，一定先删除一项原有的业务。这对控制组织的「膨胀」是非常必要的。

过去的行动和决策如果阻碍了未来的创造，那就必须立即中止，即便要付出代价。这需要我们不能过度「专注」于做事，而要常常抬起头来总结、反省及展望。

### 先后次序的考虑

什么决定了事情的先后次序？不是压力，而是管理者自己的决定。是未来不是过去，是外部不是内部，是机遇不是危机，是重要不是紧急，是目光长远不是急功近利。

决定哪些事情应该优先并不难，难处在于决定哪些事情可以延缓，甚至永远不做，这需要勇气。

作者给出了四个确定优先次序的原则：

> 1. 重将来而不重过去
> 2. 重视机会，不能只看到困难
> 3. 选择自己的方向，而不是盲从
> 4. 目标要高，要有新意，不能只求安全和方便

这四点也是每个人制定每天的优先次序的原则，什么是重要而不紧急？就是以上四项。

### 第五章复盘

活在未来，而不是活在过去。要活在未来，必须勇于放弃一部分安全感。

应用：用四个确定优先次序的原则来做计划（面向未来，重视机会，自我决定，挑战创新）

## 第六章 决策的要素

> 决策是管理者特有的任务。
> 
> 有效的决策，是一套系统化的程序，有明确的要素和一定的步骤。
> 
> 最骗人的决策，是正反两面折中的决策。
> 
> 最费时的不是决策本身，而是决策的推行。

### 有关决策的案例研究

美国贝尔电话公司总裁费尔先生、通用汽车公司总裁斯隆先生。

> 他们相同的特性：解决问题都着眼于最高层次的观念性认识。先透彻地思考该决定的是什么，然后研究制定决策应采用的原则。换句话说，他们的决策，不是为了适应当时的临时需要，而是战略性的考虑。

做决策，不是先考虑 HOW，而是先考虑 WHY。不是救火队员，而是茅庐中的卧龙。

### 决策的五个要素

1. 确定问题的性质。如果是经常性的，则要建立规则或原则；如果是偶然性的，则个别处置。
2. 确定解决问题最基本的原则或底线。
3. 确定正确的方案。它必须在满足底线的基础上考虑适当的妥协。
4. 确定具体的执行措施，如告知对象、执行者、具体内容及步骤。
5. 执行过程中重视反馈，尤其需要亲自视察获得的反馈。

假设我遇到一个问题，工作碎片化，效率不高。

1. 这是经常性的问题。
2. 最基本的原则是创造「整块时间」。
3. 方案是用番茄钟，妥协是两个番茄钟之间可以处理电话等事情。
4. 执行措施是把电话设成静音，告知太太和父母为什么没接电话，具体内容和步骤略。
5. 反馈是做时间记录，并且每天对上一天进行检讨。

### 第六章复盘

