# 读书笔记：卓有成效的管理者

## 第一章 卓越成效是可以学会的

### 为什么需要卓有成效的管理者

> 因为「有效性」是「知识工作者」(knowledge worker) 的一种特殊技能，而知识工作者直到最近才逐渐增多。对「体力工作」而言，我们所重视的只是「效率」。所谓「效率」，可以说是「把事情做对」(to do things right) 的能力，而不是「做对的事情」(to get the right things done) 的能力。

和德鲁克所在的时代不同，现在的「知识工作者」的数量已经非常庞大，但思维模式却仍然是「体力工作者」那一套。特别是在中国，拜教育体制所赐，我们擅长的就是「把题目做对」，而不会质疑答案是否正确？是否有更高效的方法？如何评价一个孩子是否好学生，也是「体力工作者」的要求：作业是否保质保量的完成，考试是否和答案一致。

回顾我自己的工作、学习方式，仍然有深深的「体力工作者」的痕迹，比如以「保质保量」地完成公司交予的工作，而不是以「如何为公司创造更高效益」作为对自己的要求，比如以读书的「数量」，而不是以「是否理解并且输出」来判断学习成果。

因此这本书对我有了更大的意义：纠正自己的自我管理和评价方式，学习如何成为「卓有成效的管理者」。

``写一篇《你赚钱少？因为你还是体力劳动者》。``

### 谁是管理者

> 管理者，泛指知识工作者、经理人员和专业人员，由于其职位和知识，他们必须在工作中做影响整体绩效和成果的决策。

管理者，不是表面上手下管着多少人，而取决于他是否要做决策，并且这些决策影响了公司的经营和成果。

有很多部门经理、车间主任不具有决策权，他只能按照公司部门规章一丝不苟的严格执行，那么这样的人不是管理者，而是「监工」。其中有一部分人是自己放弃决策权，选择「挤牙膏」的工作方式，上司怎么安排，他就带着全部门怎么做，甚至以事事向领导汇报为荣，他们对自己的要求是「不出错」，其实还是体力工作者的效率观——把事情做对。

其实每个人都可以是管理者，只要他愿意负责任，在分内多思考，做对公司目标有益的决策，他就是他工作范围内的管理者。在家中也是如此，很多人把决策权交给配偶、父母，甚至儿女，他在家里也只是个「下属」，他对自己都丧失了管理权，这是很可悲但却有很常见的事情。所以管理者最重要的特质是**负责任**，表现出来的就是**勇于做决定**。而**我们每个人都可以是并且应该是管理者**，我们对自己有责任、对家庭有责任、对工作有责任、对朋友有责任、对社会有责任，不要逃避责任，不要害怕失败，因为我们逃不掉、也无法避免失败，我们是背负责任、经历失败中成长的。

> 唯有从事「对」的工作，才能使工作有效，而这一点，却是无法用衡量体力工作的方法来衡量的。

> 知识工作不能用数量来衡量，也不能用成本来衡量。衡量知识工作主要看其结果，而不是看机构的规模有多大或管理工作的繁简。

**如何衡量知识工作？**看结果，看产出和贡献。有200位下属，和只有一位秘书相比，前者能够做的事情更多，却未必比后者有更多的产出和贡献。所以我们要转变思路，比如学习，关键是付出多少时间，花了多少学费吗？不是，关键是对你实现人生价值是否有帮助？是你理解和掌握了多少？是你因此产出了多少作品？

``从这个角度来看，时间记录不是一个考核目标，而是评价结果的一个辅助指标。有效，是以「单位的时间的成果衡量的」？``

### 管理者必须面对的现实

组织内的管理者，有他无力改变的现实问题，需要致力于学习以提高他的有效性。

一、管理者无法自行安排自己的时间，常常被不产生效益的事情所占用。

这点在越低层的管理者表现的越明显，非组织内的管理者同样具有这样的问题，我们总是有很多「紧急而不重要」的事情，方法就是尽量减少不必要的承诺，还有就是「别让猴子跳到自己的背上」，实在必须自己做的事情，可以集中起来一起做，则效率会比遇到一件做一件更高。

二、管理者往往被迫忙于「日常运作」，除非他们敢于采取行动来改变周围的一切。

过于关注细节，这是管理者的通病，要解决这个问题，就是要找到什么是「最重要的」，这需要一套判断标准，这和你的价值观紧密相关。然后以「要事优先」的方式工作。

三、管理者对组织的贡献，必须其他同事的配合。

这就需要管理者有能力处理好和其他同事以及部门的关系，**沟通能力**同样决定了管理者的工作是否有效。

四、一切成果存在于组织之外，管理者必须脱离组织内部环境的限制，和外部环境保持联系，为外界提供有效的服务。

忙于处理熟悉的内部事务而疏忽了更重要的外部环境，这需要走出舒适区的意识，持续的输入和思考。

简单总结，管理者需要的是四种能力：时间管理能力、精力管理能力、沟通能力、信息处理能力。这些现实问题也是本书作者要解答的吧？我们拭目以待。

### 对有效性的认识

为什么管理者需要提高有效性？除了管理者需要有效性这种特殊技能去面对四个现实问题，还因为，有效性能够更容易和更显著地提高管理者的绩效和成就。

为什么？因为知识的积累是一个漫长的过程，我们无法要求自己，也无法要求别人快速成长，但可以用「提高有效性」的方式来是既有能力充分发挥出来。

所以每个人都无需自卑，每个人都可以产出一些成果，来满足别人的需要。比如可以教别人使用一个app，提供去丽江旅游的建议，或者分享一次面试的成功经验。这时候你可能需要一个平台，来发挥出已有的能力，让更多需要成果的人发现你。另外需要一些方法论，让你在更短的时间里产出更多和更好的成果。

### 卓越成效可以学会吗？

答案是可以的，并且是必须通过学习才能获得的。

德鲁克提出相应的几个问题：

- 卓越成效包括哪些方面？
- 学什么？
- 用什么方式学？
- 卓有成效是一种可以系统学习的知识吗？``什么是系统学习和非系统学习？``
- 或是像学徒那样学习才能学会的技能？``什么技能是只有学徒方式才能学会的？``
- 还是要通过反复实践来养成的习惯？

> 有效性是一种后天的习惯，是一种实践的综合。

「后天的」，表明「有效性」的能力，普通人和天才是站在一条起跑线上。「习惯」，表明「有效性」是可习得的，并且需要通过刻意的练习来将方法论固化成一种自然而然的习惯。

那么下一步就很简单了：获得方法论 + 刻意的练习。

本书提供了五方面的方法论：

1. 时间管理
2. 成果导向
3. 善用长处
4. 要事优先
5. 有效决策

### 第一章复盘

**为什么需要卓有成效的管理者？**因为知识工作者需要「有效性」的能力，需要「做对的事情」的能力，而不仅仅是「把事情做对」的能力。

**谁是管理者？**每个人都可以是，也应该是。这呼吁我们都从管理者的角度看问题，看结果重于数量，看贡献重于成本。

**为什么管理者需要「有效性」？**从消极的角度，有四个无法改变的现实问题，需要管理者具备「有效性」的能力；从积极的角度，「有效性」能更容易和更显著地提高管理者的绩效和成就。

最后，**「有效性」是可以学会的吗？**是的，而且是必须通过学习才能获得的。本书接下来的章节就提供了五方面的方法论供管理者学习和实践。

```
如何复盘：

1. 这个星期的共读，大家印象深刻的知识点有哪些？
2. 在本周的阅读中，有哪些让你觉得惊喜的地方？
3. 有哪些让你疑惑地部分，提出来，我们一起互相探讨一下？
4. 接下来我们再回想下，这周内容给你的一个启发或收获是什么？
5. 最后一个问题：我们如何“有效”利用本周学到的内容呢，你的一个具体行动会是什么？
```

## 第二章 掌握自己的时间

> 有效的管理者……并不以计划为起点，认识清楚自己的时间用在什么地方才是起点。然后他们管理自己的时间，减少非生产性工作所占用的时间。最后，再将「可自由运用的时间」，由零星而集中成大块连续性时段。这三个步骤，是管理者有效性的**基础**：

> - 记录时间；
> - 管理时间；
> - 统一安排时间。

时间不是金钱，因为我们可以赚取金钱，却无法赚取时间，但时间的管理方法却和理财类似，时间管理的起点不是计划，而是记录时间。同样，理财的起点不是制订预算，而是记账——认识清楚自己的收支。

### 时间对管理者的压力

为什么时间管理是有效的管理者必须掌握的技能？

1. 时间是最稀有的资源，是限制因素。但人类天生对时间的感知能力很差。
2. 在组织中管理者有许多时间无可避免地浪费在毫无贡献的工作上，但管理者大多数任务需要很多**不受干扰的整块时间**，包括组织本身的需要、处理人事问题的需要，创新和变革的需要。

### 如何诊断自己的时间

> 提高管理者有效性的第一步：记录时间耗用的实际情形。
> 
> 注意点：
> 
> - 必须在处理工作「当时」立即记录。
> - 每月定期检讨。
> - 必须持之以恒。

从2016年初开始，我在日记本上记录每天的事情及花费的时间，半年之后的收获是浪费时间少了，注意力不那么容易被上网、玩游戏、刷手机等事情所吸引；第二个收获是养成了「要事优先」的习惯，每天上班依次完成写作、读书等几件重要的事情，而后再做其他事情。当然，有两种情况会导致这样的习惯被破坏，遇到紧急的事情，以及非常疲劳的时候，但没关系，我们的目的是「更有效」而不是「完美」。

> 提高有效性第二步：做有系统的时间管理，排除无效工作。
> 
> 拿出时间记录，问三个问题：
> 
> 1. 这件事如果不做，会有什么后果？
> 2. 时间记录上哪些活动可以由别人代为参加而又不影响效果？
> 3. （问下属）请你想想看，我常做哪些浪费你时间而又不产生效果的事情？

其实第三个问题也可以问家人，我们一定也浪费了他们很多时间。**以后每月用这三个问题检讨一次，写时间管理总结。**