# 健身日志

## 2016年08月08日

做了体测，主要表现在脂肪含量偏高。

### 深蹲：

重心在脚跟，两脚与肩同宽或略宽；脚尖向外，**膝盖向外转**，与脚尖同方向；背部挺直；臀部向后坐，膝盖不超过脚尖。如果膝盖有响声，就转动脚和膝盖，选一个不响的姿势。

因为我的背比较硬，所以采用「面墙深蹲」的方式矫正。主要注意「背」挺直和「膝盖」向外转。

### 硬拉：

重心在脚跟，两脚与肩同宽或略宽；手握杠铃，无需紧握，两手距离以下蹲时在膝盖两侧为佳；背部挺直，膝盖微屈；杠铃沿大腿前侧向下，过膝盖后以深蹲姿势直至脚踝，再恢复至起手动作。注意杠铃基本是垂直运动。

### 桥：

肩膀贴住卧推凳，大腿小腿呈直角，脚跟着地，上身平行于地面，两手在肩膀上方撑住卧推凳。用腰部肌肉的力量把上身往上挺，坚持 N 秒，同时手往上推，使肩膀离开凳面。

因为我背部力量不足，所以肩膀无法离开凳面，但也可以从这里开始。

### 卷腹、举腿：

尝试了四种卷腹，坐着举腿和躺着举腿都会导致腰酸，盘腿卷腹和腿抬高卷腹却不会。要多做「桥」，把腰部肌肉练强，就不会有腰酸的问题了。

### 俯卧撑：

肩部向后缩，使背肌向中间收紧，保持这种姿势的俯卧撑能准确锻炼到胸肌。

### 引体向上：

我反手能做三个，正手勉强一个，因为反手能借助肱二头肌的力量。

正手先做一个，然后缓慢向下到底，这是离心？方式的锻炼，效果好过向心？方式。

### 拉伸

1. 小腿
2. 大腿前侧
3. 大腿后侧
4. 大腿内侧
5. 臀部
6. 背部
7. 胸部

## 2016年08月12日

今天练习胸和背

### 卧推

做几个俯卧撑热身

- 举起时杠铃位于上胸，放下时杠铃位于下胸。
- 举起呼气，放下吸气
- 从轻到重再到轻
- 若一组可以做到12个，则需要增加重量

### ？


## 2016年08月16日

今天练习肩和腿

### 热身

直立飞鸟

上身竖直。两手持哑铃，由手肘带动，与地面垂直向两侧上举，不可耸肩，两手自然下垂，大概呈45度，固定不动2分钟。

### 肩——上举杠铃

1. 杠铃置于下巴下面
2. 脖子后收，让出空间，杠铃上举
3. 脖子恢复原位
4. 脖子后收，让出空间，杠铃下落
5. 杠铃回到下巴下面
6. 整个过程杠铃垂直地面运动

### 肩——飞鸟组合

1. 小腿大腿呈直角，上身紧贴大腿，和地面平行。两手持哑铃，由手肘带动，与地面垂直上举，不可耸肩
2. 上身竖直。两手持哑铃，由手肘带动，与地面垂直向两侧上举，不可耸肩，两手自然下垂，大概呈45度
3. 上身竖直。两手持哑铃，向前平举，与地面平行时微微内收，不可耸肩

### 面墙深蹲

### 弓箭步

1. 上身竖直
2. 两腿略分
3. 一腿前跨，下蹲，两腿的大腿小腿呈90度
4. 两腿距离不变，站立，下蹲

### 有氧运动法

椭圆机，保持 40-50km 的速度，注意脚跟尽量着地，逐步提高强度（这步很重要，否则没进步）。

## 2016年08月18日

今天练习手臂和腰腹。

### 二头肌

5kg→10kg→15kg 杠铃

1. 身体挺直，挺胸收腹
2. 反手持杠铃，自然垂下
3. 上臂夹紧静止，仅下臂做曲臂运动

### 三头肌

1. 躺卧瑜伽垫上，屈膝
2. 正手握杠铃，手臂伸直，举至上方，两手距离比肩膀略窄，手臂微向头部倾斜
3. **两肘内收，固定不动，**下臂向头部曲臂，直至头顶上方
4. 恢复上举

### 腰——桥

教练用腰带一边拉住我的腰，一边连在飞鸟的架子上，给我的腰增加了一个上拉力，使我可以更容易的挺起自己的腰，甚至头部离地。

### CrossFit 的日常 Work

20个引体向上，30个俯卧撑，40个仰卧起坐，50个深蹲，做了两组。

因为我的肌肉力量较弱，四个动作都降低了难度。

引体向上的杆子降低了高度，俯卧撑增加了高度，仰卧起坐背板提高了倾斜度，（两腿弯曲两脚相抵，可减轻腰部负担）深蹲拉着带子。

## 2016年08月22日

### 热身

杠上俯卧撑10个，地上俯卧撑10个

### 胸——杠铃推举

- 10kg-20kg-30kg*2-20kg
- 可以举6-12个为合适重量
- 若一组可以做到12个，则需要增加重量
- 平躺在推举凳，先肚子挺起，再放下，使背后一掌的距离
- 两肩内收
- 两手比肩宽，举起杠铃，位于上胸
- 放下时杠铃位于下胸
- 举起呼气，放下吸气

### 胸——夹胸

龙门架（大飞鸟）夹胸

- 效果和杠铃差不多，但因为重量增加不如杠铃方便，所以只能作为辅助
- 对中胸效果较好

### 热身

反手引体向上

反手效果更好，主要增加斜方肌厚度，正手增加宽度

### 背——高位下拉

- 挺胸收腹
- 两腿微微前伸，两膝夹住底座
- 反手抓住杆子，下拉，手臂和钢丝呈一条线
- 35kgx2-30kgx2

## 2016年08月24日

## 肩部

### 热身

5kg 站姿杠铃颈前推举

### 杠铃颈前推举——三角肌及前侧

- 腹部绷紧（这是所有动作的注意点）
- 杠铃置于下巴下面，手肘位于杠铃前方
- 脖子后收，让出空间，杠铃上举
- 脖子恢复原位，肩膀打开，感觉上杠铃位于头后部
- 脖子后收，让出空间，杠铃下落
- 杠铃回到下巴下面，不用夹住，继续上推
- 整个过程杠铃垂直地面运动

### 杠铃颈后推举（SMITH 机）——三角肌及后侧

- 腹部绷紧（这是所有动作的注意点）
- 杠铃位于颈后，举起至耳后
- 杠铃推举

## 腿部

### 硬拉

- 腹部绷紧（这是所有动作的注意点）
- 重心在脚跟，两脚与肩同宽或略宽
- 手握杠铃，无需紧握，两臂放松，两手距离以下蹲时在膝盖两侧为佳
- 背部挺直，膝盖微屈
- 上身前倾，杠铃沿大腿前侧下滑
- 过膝盖后以深蹲姿势直至脚踝，再恢复至起手动作
- 注意杠铃基本是垂直运动

### 面墙深蹲

- 腹部绷紧（这是所有动作的注意点）
- 重心在脚跟，两脚与肩同宽或略宽；脚尖向外，**膝盖向外转**，与脚尖同方向；脚尖和膝盖顶住墙壁
- 背部挺直；臀部向后坐，膝盖不超过脚尖。如果膝盖有响声，就转动脚和膝盖，选一个不响的姿势。

### 如何做好一个深蹲

我发现有两个制约因素使我不能做标准的深蹲，就是大腿韧带和腰，腰部肌肉的僵硬使我难以持续腰部挺直，大腿韧带柔韧性不足使我无法蹲到脚跟就失去平衡，当然这也和小腿前侧肌肉缺乏有关，这需要多锻炼深蹲。

计划：**如果天天喝奶，那么我就开始锻炼。**

1. 每天做三组，每组20个桥
2. 每天做三组大腿后侧韧带拉伸

完成：

- 2016-08-27

## 2016年08月26日

## 手臂

- 2.5kg→15kgx2→10kgx2 杠铃 + 大飞鸟
- 二头肌和三头肌交替

### 二头肌

1. 身体挺直，挺胸，腹部绷紧
2. 反手持杠铃，自然垂下
3. 上臂夹紧静止，仅下臂做曲臂运动

### 三头肌

1. 躺卧杠铃凳上，屈膝，腹部绷紧
2. 正手握杠铃，手臂伸直，举至上方，两手距离比肩膀略窄，手臂微向头部倾斜
3. **两肘内收，固定不动，**下臂向头部曲臂，直至几乎接触头顶
4. 恢复上举

大飞鸟机，滚轮固定在上方，向下拉拽，锻炼三头肌；滚轮固定在下方，向上拉拽，锻炼二头肌。效果和杠铃类似，但只作为补充。

### 拉伸

二头肌：两臂向下至背后，握住杠铃（尽量宽），然后教练把杠铃往上提。

三头肌：单手举高，前臂向头后弯曲，手向外转，和自己拉伸动作相同，就是教练帮助用力（自己手臂已经无力了）。**这里看出教练的必要性了。**

## 腰腹

### 热身

在杠铃凳上做两组桥，各十个。

### 举腿

尝试了几个方式的举腿，平躺直腿、平躺弯腿、斜躺弯腿，结果都是大腿前侧肌肉比腹部肌肉更酸，判断是腹部肌肉太弱。

上次的腰酸有所改善，原因是腰部基本贴住凳面，就不易酸。

### 卷腹

平躺在瑜伽垫上，脚搁在杠铃凳上，小腿大腿呈直角，大腿不可碰到杠铃凳，卷腹，若脖子酸可用手撑住脖子，但不可用力拽。

做了30+40个

侧身卷腹？一只手肘撑在杠铃凳上，身体呈30度，挺直，腰腹绷紧，坚持不动，或上下弯曲腰部，锻炼腰侧肌肉。注意上下弯必须与地面垂直，不可扭动。

### 平板支撑

锻炼核心，即腰腹一圈。

- 手臂夹住，胸肌用力
- 收腹，腰部微微供起
- 若因手臂和腿无力而结束，是因为腰部力量太小

## 2016年08月29日

## 2016年08月30日

当某部位酸痛，则停止锻炼这部分肌肉，否则容易受伤，且无法锻炼到位。

## 2016年09月02日

## 手臂

- 2.5kg→20kgx2→15kgx2→大飞鸟x3
- 二头肌和三头肌交替

### 二头肌

1. 身体挺直，挺胸，腹部绷紧
2. 反手持杠铃，自然垂下
3. 上臂夹紧静止，仅下臂做曲臂运动
4. 向下到手臂伸直，向上做到极限，暂停一下，缓缓下落

### 三头肌

1. 躺卧杠铃凳/瑜伽垫上，屈膝，腹部绷紧
2. 正手握杠铃，手臂伸直，举至上方（推举动作），两手距离比肩膀略窄，手臂微向头部倾斜
3. **两肘内收，固定不动，**下臂向头部曲臂，直至几乎接触头顶
4. 恢复上举

#### 大飞鸟机锻炼

- 滚轮固定在上方，向下拉拽，锻炼三头肌。注意两腿并拢、微曲，身体微微前倾，腰背挺直，臀部撅起，下拉到手臂伸直。
- 滚轮固定在下方，向上拉拽，锻炼二头肌。注意脚下垫高。
- 效果和杠铃类似，但只作为补充。

### 拉伸

二头肌：两臂向下至背后，握住杠铃（尽量宽），然后教练把杠铃往上提。或者在史密斯机上自己从下往上握住杠，身体往前，下蹲。

三头肌：单手举高，前臂向头后弯曲，手向外转，和自己拉伸动作相同，就是教练帮助用力（自己手臂已经无力了）。**这里看出教练的必要性了。**

## 腰腹

### 平板支撑

锻炼核心，即腰腹一圈。

- 手臂夹住，胸肌用力
- 收腹，腰部微微供起
- 若因手臂和腿无力而结束，是因为腰部力量太小

> 90秒+60秒

### 举腿

上方放一个弹力棍，举腿踢到它，下落时轻轻点地，立即继续。

两头起，手脚同时碰棍子时腰部酸痛。

> 10x3

### 卷腹

侧身卷腹？一只手肘撑在杠铃凳上，身体呈30度，挺直，腰腹绷紧，坚持不动，或上下弯曲腰部，锻炼腰侧肌肉。注意上下弯必须与地面垂直，不可扭动。

> 弯曲各15个，在瑜伽垫上坚持不动40s+30s。

### 臀桥

肩膀贴住卧推凳，大腿小腿呈直角，脚跟着地，上身平行于地面，两手在肩膀上方撑住卧推凳。用腰部肌肉的力量把上身往上挺，坚持 N 秒，同时手往上推，使肩膀离开凳面。

> 头部可以离开凳面0.5s，有进步！

## 2016年09月05日

## 胸

### 热身

杠上俯卧撑10x2个

### 杠铃推举

20kg-25kg-30kg-35kg-30kg

- 平躺在推举凳，先肚子挺起，再放下，使背后一掌的距离
- 两肩内收
- 两手比肩宽，举起杠铃，杠铃压在下手掌，位于胸部上沿的上方
- 放下时杠铃位于下胸
- 举起呼气，放下吸气

### 双杠和凳上俯卧撑

## 背

### 热身

反手划船 2组

### 高位下拉

- 挺胸收腹
- 两腿微微前伸，两膝夹住底座
- 反手抓住杆子，下拉，手臂和钢丝呈一条线
- 学习区 45kg

### 哑铃划船

- 一侧手和膝盖支撑在卧推凳上，手臂伸直，大腿小腿90度，上身与凳面平行，臀部提起
- 另一侧膝盖略弯，重心位于该侧，两侧膝盖的位置相同
- 手持哑铃，沿着大腿的方向上拉
- 不要耸肩，手肘内收

## 健身的刻意练习

1. 只在「学习区」练习
   当最大拉举次数达到12次以上，即进入「舒适区」；少于6次，则难度过大，容易受伤；因此应当保持在6-12次为「学习区」。
2. 大量重复练习
   难度从低到高再到低，不停刺激同一块肌肉，但锻炼方式都是相同的，比如练胸基本都是推举，增加一些俯卧撑、夹胸都只是辅助。
   分块练习：每次锻炼一两个部位，考虑到恢复期，胸和背可以在一天练习，隔天练习肩和腿，再隔天练习手臂和腰腹。
3. 持续获得有效的反馈
   健身的反馈很明显，重量和次数都是反馈，进步非常直观
4. 精神高度集中
   健身房的环境和教练在旁边提醒，帮助集中精神

教练的前作用：

1. 避免受伤
2. 帮助肌肉记忆正确姿势
3. 给予即时反馈，动作变形，有进步
4. 安排锻炼计划，重量次数锻炼方式
5. 在学习区锻炼的更充分，帮助做最后几个
6. 健身房：学习区的环境、帮助集中注意力
7. 执行意图，督促者

教练的后作用：

1. 在学习区锻炼的更充分，帮助做最后几个
2. 健身房：学习区的环境、帮助集中注意力
3. 执行意图，督促者

## 2016年09月07日

## 肩部

### 热身

5kg 站姿杠铃颈前推举

### 杠铃颈前推举——三角肌及前侧

- 腹部绷紧（这是所有动作的注意点）
- 杠铃置于下巴下面，手肘位于杠铃前方
- 脖子后收，让出空间，杠铃上举
- 脖子恢复原位，肩膀打开，感觉上杠铃位于头后部
- 脖子后收，让出空间，杠铃下落
- 杠铃回到下巴下面，不用夹住，继续上推
- 整个过程杠铃垂直地面运动

### 杠铃颈后推举（SMITH 机）——三角肌及后侧

- 下蹲，杠铃置于头顶上方，腿部用力把杠铃举高
- 两腿与肩同宽，腹部绷紧（这是所有动作的注意点）
- 弯曲肘部，使杠铃位于耳后
- 杠铃推举

## 腿部

### 面墙深蹲

1组

- 腹部绷紧（这是所有动作的注意点）
- 重心在脚跟，两脚与肩同宽或略宽；脚尖向外，**膝盖向外转**，与脚尖同方向；脚尖和膝盖顶住墙壁
- 背部挺直；臀部向后坐，膝盖不超过脚尖。如果膝盖有响声，就转动脚和膝盖，选一个不响的姿势。

### 普通深蹲

2组

### 单腿深蹲

2组

事后发现有点受伤

### 硬拉

- 腹部绷紧（这是所有动作的注意点）
- 重心在脚跟，两脚与肩同宽或略宽
- 手握杠铃，无需紧握，两臂放松，两手距离以下蹲时在膝盖两侧为佳
- 背部挺直，膝盖微屈
- 上身前倾，杠铃沿大腿前侧下滑
- 过膝盖后以深蹲姿势直至脚踝，再恢复至起手动作
- 注意杠铃基本是垂直运动

或者，直腿硬拉

- 过膝盖后即上拉

## 2016年09月09日

## 手臂

杠铃

## 腰腹

平板支撑

侧身支撑

背墙铁板桥

## 2016年09月15日

胸和背，同上

## 2016年09月17日

肩和臂

如果没有教练，要学会自己借力。比如哑铃飞鸟，最后做不动了，可以借助腰力甩起来，然后慢慢的下落，在这个过程中依然有锻炼效果。

## 2016年09月20日

## 腰部

### 平板支撑 2组

### 侧身支撑 2组

### 背墙铁板桥 4x6

## 腿部

### 靠瑜伽球深蹲 20x3

瑜伽球置于腰后，缓慢下蹲，重心位于脚跟，锻炼大腿前侧

### 哑铃硬拉 

不下蹲，锻炼大腿后侧

### 单腿硬拉 

不下蹲，左手持哑铃，右脚单腿站立，上身挺直，俯身，左腿向后抬起。

锻炼臀部和大腿后侧，感觉明显

### 弓箭步 2组

## 2016年09月22日

## 胸

俯卧撑 2组

15kg 杠铃1组

40kg 杠铃2组 8+4个

30kg

25kg

### 哑铃卧推

- 哑铃位于下方时注意与下胸平齐，否则会用到三角肌
- 哑铃重量较重时，放在膝盖上方，然后躺下或起身
- 控制哑铃下落的速度，不要出现拉扯感，避免胸肌韧带被拉伤
- 上举时两手有一个向中间转动的趋势
- 处于最高位时两哑铃靠近

## 背

低位引体向上2组

高位下拉 25-45-35-25 大概这样

### 单臂哑铃划船（两脚着地）

- 身体与地面平行，腰部挺直
- 两膝微曲，一手支撑卧推凳
- 哑铃沿大腿向上直到收紧
- 手臂内收


## 暂停记录 N 次……

## 2016年10月17日

推肩：大拇指不抓住杠，两手外旋，可避免肩膀响（骨头摩擦）

二头肌：内旋，肌肉收缩更充分

硬拉：肩膀在杠铃外侧，这样需要手向腿部推杠铃，而不是自然下垂，这样可练到背部。硬拉可练到背、腰、腿三个部位


不弯腿的变式硬拉可锻炼到大腿后侧和臀部

引体向上是锻炼背肌的最佳方式

- 6个以下，增加力量

- 6-12个，增加围度
- 12个以上，增加耐力

硬拉：中途膝盖不要锁死

## 2016年10月19日

### 在大连和颐酒店健身房锻炼

- 跑步机热身，速度6，高度4，7分钟
- 胸部热身，凳上俯卧撑，2次，各10个
- 背部热身，高位下拉，12公斤，2次，各10个
- 推胸，24kg，6个
- 高位下拉，24kg，6个
- 推胸，42kg，13个
- 推胸，48kg，8个
- 推胸，48kg，7个
- 推胸，48kg，5个
- 夹胸，36kg，6个，左侧肩膀不适
- 夹胸，24kg，13个，做的不到位，到位肩膀不适
- 高位下拉，48kg，0个
- 高位下拉，36kg，11个
- 高位下拉，36kg，9个
- 高位下拉，36kg，6个
- 手臂热身，二头肌，5kg 哑铃各10个，三头肌，12kg 高位下拉10个
- 二头肌，10kg 哑铃各7个
- 三头肌，24kg，0个
- 三头肌，18kg，4个
- 二头肌，10公斤，右5左4
- 三头肌，12kg，14个
- 二头肌，7.5kg，各9个
- 三头肌，12kg，12个

感受：

* 忘记了自己的极限重量
* 次序有点乱
* 锻炼器材不同，不适应