# 如何卡片写作

得益于阳志平老师的纳博科夫的卡片，我认识了卡片写作。

什么是卡片写作？

写作的最小模型就是卡片。

## 背后的认知原理

诺贝尔奖得主卡尼曼写过一本书叫《快思慢想》，他认为人的大脑有两个进程，进程一叫自主心智，就是「快思」，反应快，常常灵感爆发，却容易出错，进程二叫算法心智，就是「慢想」，反应慢，但深思熟虑。

有时候你觉得头脑里有东西突然有灵感要蹦出来，打开电脑开始写的时候，却立刻空空如也，一点灵感都没有了。这就是因为你在写作的一开始就习惯性谋篇布局，不自觉的把自主心智切换到了算法心智，灵感自然就不见了。

那么怎么办呢？那就是想办法不去启动你的算法心智，让你的灵感自由奔跑，这在一开始并不容易，但可以借助一些方法和工具

番茄钟

把脑子的灵感都写下来，不用管有没有用，关注写的内容，怎么释放怎么写，一条一条都列出来

想办法让你打字的速度越快越好，就像网，补捉到灵感




夏日炎炎，天色碧蓝。读夏丏尊老师的《文章作法》，小品文的部分，给予了我很多关于卡片写作的启示。

## 卡片写作有什么优势呢？

第一，长篇的文章，其实就是由卡片组成的。如果学会了卡片写作，那组成一篇文章，只是时间上的问题。

第二，卡片可以随时写作。每当有灵感，我们就可以用很短的时间。用一两百字，在任何地方写出一张卡片。

而且，在这个简短的过程中，我们的写作能力已经得到了提升。

第三，卡片写作能够培养我们的观察力。观察力对于作家是非常重要的一种技能，通过卡片就可以锻炼这个技能。

一杯茶、一只鸟、你书房的场景，或者是一个概念、一件事，都是很好的卡片写作的素材。

第四，卡片写作可以提高文章的信息密度。我们看到优秀的文章，名言警句似乎层出不穷，而一般的文章，文笔流畅，却如一潭死水，区别在于信息密度不同。而一张卡片的这个字数有限，一般在200字以内，那么文字的简洁就很重要，并且我们可以随时把卡片拿出来思想、提炼，不断增加它的信息密度。当组成文章的时候，那就是异彩纷呈了。

第五，卡片写作说可以帮助我们，养成写作的兴趣。如果每次都让你写一篇1000字以上的文章，还没开始动笔心里就发憷了。但是写一篇200字的文章却很容易。

并且最好不要把卡片拿出去分享。分享本身就会增加你的压力。反倒是积累十几张，或者是几十张卡片的之后，把它们组成一篇文章。这样分享出去会更有成就感。

那么。

卡片有3个注意点。啊4个注意点。

> 细处的描写，印象的描写，暗示的描写，中心统一（事 or 情），侧面观察、金句警句

第一个注意点事。

她偏要着眼于。细处。

就好像画画。

有的时候我们看到。画家只画一个进入。但是。却让人对深深的吸引。

它虽然只是一个瓶子但是。他却是一件艺术品。但是。如果我们。

但每幅画都画得像地图1样。虽然内容很多。但是却不是一件艺术品。

所以卡片重要是在于。他的精彩。

从一点就可以生发出很多的内涵来。

第二。就是他骗。

就是卡片。嗯。在描写的时候关键是写出。

作者心中的一项。

不是单纯的。描写。啊是。把心中的这种。啊。

对症。情感情绪。能够在描线中体现出来。并且不是直接的喜。

比如我忧伤。还要痛苦。而是。通过景色。通过自己的文字。那个我让。

多者自己感悟出来，这种效果是更好。第三。

她偏要向。这个。断臂维纳斯一样。

卡片不用写全。主要限于部分。但是这一部分是暗示出来。嗯。

让读者自行脑补。

那么这种暗示？包含的材料的，但是和笔法但是。最好的。方式是用暗示的笔法去描写嗯是的材料。

第四。

开篇要有中心。不能够散漫。不统一。

当然这个中心并非是志。只讲一件事情。虽然有些事情讲的。

嗯讲的很多但是呢。

如果他不要跟不要命的情感是一种。仍然是可以的。队伍。

小品文啊不是。他骗。

尽量不要写的。嗯。写的很。

叫。文贵。什么不贵嫔？嗯。

尽量以侧面观察为主。从一个新颖的角度来描写一件事情。

然后呢？在卡片中最好有一些精彩的。句子。或者是警句。

这样的话会让人印象深刻。

## 卡片写作步骤

第一，收集材料。

我们可以从平凡的事物中收集材料。

在收集材料的时候不要考虑材料的文字、材料的表达、材料的拣选。

只要盯着这个灵感。因着自己的观察。那材料罗列出来就可以。

第二。当我们收集完材料之后。我们要把每个材料拿出来经济。那么当我们写作的时候我们常常会比较冗余。那这个时候把就是精简。除去病句、错字。和主题无关的也删掉。这样剩下的材料都是可以。作为。房子的木料。准备。下面一步的建设。

第三。当我们拥有了这些木料之后。什么料之间的衔接。

我们要把毛料衔接起来才能。才能成为这个结构。那么这个衔接在。

文章中就是添加连接池。连接去。

第四。

我们要把。这些词句。一个立体的结构。啊我们要通过分段。

唉，通过我。这个。标点符号。和分段。啊对。我们要通过分段。

啊这些词句给。排列起来。有两种分段方式，第一种是。

我们就以一种立体的格式来排练。就是这里那里这里这时那时这时。

我他们我。并且要注意。

在一段里啊。信息结构不能撤不要超过4个。

第二种分的方式是。我们说要强调。某一句话。我们就把它单独列为一段。

第五。第五步。最后就是我们写题目。

