# 写作第一课：推开思考的大门

写作课第一课，李老师什么写作方法论都没说，但他说了更重要的，就是「写作是什么」？

## 写作是什么？

对于这个问题我们的第一反应是：写作 = 输出。

错，因为忽略了两个更重要的部分，输入和处理。

**写作 = 输入 + 处理 + 输出。**

无法清楚的输出，只是因为你没有清楚的思考，就像[《如何写一个好的教程》](http://h5.xinshengdaxue.com/live_audio.html?date=20160611)说的：

> 写作的人，应该用 80% 的时间去琢磨，最后只用 20% 的时间把琢磨好的东西写出来。  

回顾我的写作经历，从2005年开始自发的写作，在起点写过小说、在博客大巴写过46篇博文，坚持写过六七年的日记，但仍觉得自己不会写作。今天恍然大悟，原来是输入和处理的太少。

## 如何输入？

输入的关键是三句话：**选好书、读好书、多读书。**

**选书的重要性大于读书**，因为选错了书，不但白读，还有害处。如何选书，可以参考李老师的文章[《选书的基本原则》](http://t.cn/RGilWUc
)。在写作课里，李老师提出了一个选书的练习：

1. 把书柜里不符合自己价值观的书籍全部丢掉；
2. 把符合自己价值观的，但没执拗的执行的书籍，从最重要的一本开始践行；
3. 找一个自己认为对，但身边人并不认同的价值观，把它当作起点，经过自己的践行、沟通、挫败，形成独立思考能力。

老师举了个例子，《厚黑学》，我书柜里还真有一本。十几年前买的，至今未看，立刻拿出去扔掉了！哪本是既符合价值观又最重要的书？还真难选，就从新生大学的必读书目开始吧——[《新生》
](https://www.gitbook.com/book/xiaolai/reborn/details)。

老师还提了个要求：**再也不向任何人要书单**。因为别人认为好的未必符合自己的价值观，小心读错了书，玷污了你的灵魂。另外一个原因，选书也是一种能力，**用进废退**，所以要多磨炼自己的「选书能力」，不要假手他人。

## 梳理自己的价值观

从刚才的选书练习中，你可以看到，价值观才是选书的标准，其实不但如此，价值观是做一切事的标准。

什么是[价值观](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%83%B9%E5%80%BC%E8%A7%80)？主要是两部分：

1. 什么是对？什么是错？什么是你的底线？
2. 什么更重要？什么最重要？什么不重要？

为了确定你的价值观，你应该**每天花半小时到一小时来梳理自己的价值观**，问自己五个问题：

1. 这事对吗？
2. 什么更重要？
3. 什么最重要？
4. 什么是绝对不能做的？
5. 什么是一直要做到底的？

你可以从一些普世认同的价值观开始，比如「诚实」，进而延伸开去。

## 写作的若干阶段

价值观决定了写作的出发点，写作就是在输出自己的价值观。

写作可以分为五个阶段，你需要循序渐进地走过：

1. 思考能力
2. 表达能力
3. 输出价值观
4. 带来有意义的影响力
5. 「普度众生」

以上可以看作是写作课的概述，写作之旅的起点。当你面对电脑希望写出一篇阅读量10万+的文章之前。你应当回到起点，用「好书」为钥匙，重新推开那扇名为「思考」的大门，执拗地走进去。 

# 写作课笔记：概念

在第一课你刷新了「写作」的概念，从此就看出「概念」多么重要。一个错误的概念：写作=输出，使得很多人即便写了很多「文章」，却没有人看，或者过几个月就再不会有人看，因为太肤浅。而正确的概念：写作=输入+处理+输出，将我们的注意力吸引到输出之前的两个更重要的环节：输入和处理，或者简单的说，就是「思考」。

虽然有人是天生的思考者，如同莫扎特是天生的音乐家，但幸好思考和音乐一样，都是可习得的。我最近开始读《思考的艺术》，希望能通过写作的第一关：思考能力。

从此可以看出：「概念」的改变一定会导致行动的改变。而那么概念是什么呢？其实就是一个简单的公式：**X 是什么，不是什么**。比如什么是「朋友」？在小时候，我所认为的朋友就是玩伴，在一起很快乐，就是朋友。长大之后，发现玩伴型的朋友关系，非常的不稳固，即便换了一个城市，就很少联系，而且在需要帮助的时候，也指望不上，这时候才发现「朋友」的概念需要更新。「朋友」**不是**一起玩的 High 就叫朋友，而**是**有相似的价值观，愿意并且可以互相扶持的人。李笑来对朋友的概念则更明确：1.有一技之长，2.追求进步，3.真诚热情。

每个人的头脑里都有很多「概念」，只是有些人的概念是清晰的，而且常常更新，有些人的概念是模糊的，从不更新，所以人云亦云。即便概念清晰的人，因为价值观的不同，而概念也会差异很大，但这不是关键，关键是要常常打磨、更新自己头脑中的概念，并且执拗的执行那些根据概念而产生的「方法论」。

所以阅读关于思考的书籍，只是一种获得思考能力的方式，但还不是最直接的方式，最直接的方式，是「去思考」，就像学写作最好的方式，是「去写」。

李笑来的《新生》[]()就是他的「概念」和「方法论」的思考，有些可以直接拿来用，更多的只是引导你如何去思考自己的「概念」和「方法论」，这是个很好的模板和起点，开始思考，同时写出自己的《新生》。

## 刷新四个概念：

一、我们的语言元素是什么：

1. 名词性成分：用来指称你所能感受的人或者物
2. 形容词性成分：用来描述对某个人或者事物的感知
3. 副词性成分：用来描述对某个人或者事物的感知的感知
4. 动词

练习分析文章：

1. 拿一篇自己的文章，圈出实物名词和抽象名词
2. 拿一篇别人的文章，圈出名词前后的形容词

二、写作的目的是什么：沟通

最重要的原则：想尽一切办法得到一切真实的反馈

How：

1. 多读心理学书籍
2. 多读经济学通俗读物
3. 观察、分析、拆解、揣摩公众人物是如何化解危机的
4. 花时间思考每个真实反馈背后的心理、出发点、价值观，给自己机会去了解每一类人

三、有效沟通是什么：能让对方明白之前不明白的道理，知道之前不知道的事实。

详见[《如何判断自己的文章好坏？》](http://www.huxiu.com/article/144271/1.html)

四：修辞的目的是什么：让对方感受到他们原本感受不到的东西。

修辞有很多种，如同十八般兵器，很多人都是擅长一部分，比如李笑来就只用「类比」和「排比」，因为类比是跨越未知和已知之间的桥梁，而排比可以通过重复加深印象。

练习：审视自己的概念。

# 写作第三课：调查研究

写作 = 输入 + 处理 + 输出

输入=读好书，且读好书是一种帮我们跨越时空限制的方法。

人类受时空的限制，我们的时间是有限的，我们只能感受到很有限的空间，我们都是井底之蛙。那么是否可以突破？跳出枯井，进入更广阔的世界？

可以——读书。书籍本身就是超越时空的。读书可以让你和不同时空的聪明人对话、探讨、学习。它突破局限的程度超过了游历、听课等方式。

另外，就是不要自己给自己设限，比如通过关注某些名人的方式来筛选信息。其实我们的「关注」本身就带着自己的偏好，这样的信息是残缺的，所以**不要为自己设限，只要学会「检索」即可从过载的信息中挖到自己想要的宝藏**。

## 如何检索

1. [用Twitter](http://zhibimo.com/read/xiaolai/reborn-every-7-years/A18.html)
2. [搜索电子书](http://zhibimo.com/read/xiaolai/reborn-every-7-years/A30.html)

## 如何处理

找到了信息，就要开始处理，如何处理呢？

首先，我们要突破自己思考质量的限制，建立完整的知识体系。有三个支点：统计与概率，历史方法论，[逻辑学](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMDgyMTA3Mg==&mid=402554543&idx=1&sn=b8e323e2f3cb2d4bf7e18eebaba5962f&scene=1&srcid=0725dUuBOHaFbLMbe8rHI5Ms#rd)。

其次，我们需要一个工具：**卡片。**

人类大脑就是以组块的方式来进行记忆的，而组块显像化就是卡片。卡片用来整理搜集来的信息，并可以随时调用。卡片的正反面有不同的用处。比如卡片的正面是例子，反面是「我还能用在什么地方」？常常问自己这个问题，可以锻炼自己融汇贯通的能力。

主要收集那些信息呢？

1. 例子。
2. 类比。
3. 理论。如「二八理论」、「木桶理论」、「黄金分割理论」
4. 思考方式、论证方式。如「复杂二分法」、「进一步拆解」

卡片的形式，可以不用纸张，而使用 iphone 的备忘录。

要成为一个对素材如饥似渴的人，而灵感就从丰富的素材中自然产生了。

练习： 把读过的好书翻出来，找素材。

## 践行：

1. 学统计与概率，历史方法论，逻辑学
2. 从这四种卡片开始，搜集卡片

# 第四课 公开写作

有人问，我的写作水平还不行，什么时候开始公开写作合适呢？答案是——现在。写作的目的是沟通，而沟通就像是打乒乓球，必须你来我往，在写作这件事上的表现就是：必须有反馈。如果你明白了这一点，那么就应当立刻开始公开写作，获取真实的反馈，才能够快速成长。

如何公开写作呢？这就必须先思考公开写作的核心，除了沟通以外，还有什么？传播。维基百科说：传播是人们通过符号、讯号，传递、接收与反馈讯号的活动；是人们彼此交换意见、思想、情感，以达到相互了解和影响的过程。写作本身就是用文字符号传递讯号的活动，二十年前的公开写作只是少部分人的专利，……我们还只有用书信来获取反馈，

## 公开写作的核心：传播



