# 第一篇 阅读的层次

## 第一章 阅读的活力和艺术

> 一个人读书读得比另一个人好，首先在于这人读书更主动，其次，在于他在阅读中的每一种活动都参与了更多的技巧。

问题：

1. 什么是更主动？答：P43 核心：问+答，P97 关心字句
2. 有哪些技巧？答：四个层次的阅读

> 阅读的目标有两种：为获得咨询而阅读，与为增进理解而阅读，其间的差异不能以道理计。

> 本书是关于阅读的艺术，是为了增强理解力而写的。

## 第二章 阅读的层次

四个层次：基础阅读=〉检视阅读=〉分析阅读=〉主题阅读。高层次包含低层次。

## 第三章 阅读的第一个层次：基础阅读

这个层次在小学就完成了，但现在的教育却停留在这个层次，而不教导更高层次的阅读技巧。即便是近年流行的速读法，也仅止于这个层次而已。

## 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读

### 第一种：有系统的略读或粗读

看信息量最大的部分。

### 第二种：粗浅的阅读

虽然不懂，但我能读完。

### 阅读的速度

正确的速度：该快则快，该慢则慢；错误的速度：该快的不快，该慢的不慢。

用手指帮助，避免**逗留与倒退**。

速读强调专心，专心可以理解更多，但速读不等于理解，增强理解力不靠速读，而是分析阅读。

> 分析阅读，是想要理解（或了解）一本书的基本要件。

## 第五章 如何做一个自我要求的读者

### 主动阅读的基础：一个阅读者要提出的四个基本问题

1. 整体来说，这本书到底在谈什么？（主题=>关键议题）
2. 作者细部说了什么，怎么说的？（主要的想法、声明和论点）
3. 这本书说的有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
4. 这本书跟我有什么关系？

> 任何一种超越基础阅读的阅读层次，核心就在你要努力的提出问题（然后尽你可能地找到答案）。这是绝对不可或忘得原则。这也是有自我要求的阅读者，和没有自我要求的阅读者，有天壤之别的原因。  
> 
> 光是知道这四个问题还不够。在阅读过程中，你要记得去提出这些问题。要养成这样的习惯，才能成为一个有自我要求的阅读者。除此之外，你还要知道如何精准、正确地回答问题。如此训练而来的能力，就是**阅读的艺术**。

### 如何让一本书真正属于你

最好的方法：**写下来**。

### 三种做笔记的方法

1. 结构笔记 - 检视阅读

检视阅读要回答的三个问题：

	1. 这是什么样的一本书？
	2. 整本书在谈的是什么？
	3. 作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解。

在目录页、书名页把答案写下来，重点是全书的架构，而不是内容——至少不是细节。

2. 概念笔记 - 分析阅读

记录作者的观点，进而是自己的观点。

3. 辩证笔记 - 主题阅读

### 培养阅读的习惯

> 所谓艺术或技巧，只属于那个能养成习惯，而且能依照规则来运作的人。这也是艺术家或任何领域的工匠与众不同之处。
>   
> 要养成习惯，除了不断地运作练习之外，别无他法。
>   
> 对于规则是否了解的够清楚，是能不能拥有技巧的关键。

**首先，清楚操作规则；其次，刻意练习；最终，养成习惯、形成艺术或技巧。**

刻意练习的方法：一开始先分别学会每一个单一的动作，等每个步骤都很熟练之后，你才能将所有不同的步骤连结起来，变成一个复杂却和谐的动作。

# 第二篇 阅读的第三个层次：分析阅读

## 第六章 一本书的分类

### 规则一，你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道约好。最好早在你开始阅读之前就知道。

- 小说类
- 论说类
	- 实用性
		- 学习技巧、实用手册
		- 教导性、道德论述，如经济、伦理、政治
		- 演说
	- 理论性
		- 历史
		- 科学
		- 哲学

分辨实用和理论：

- 实用的书经常出现「应该」和「应当」、「好」和「坏」、「结果」和「意义」之类的字眼。
- 理论型作品却常常说「是」。

分辨哲学和科学：

> 如果一本理论的书所强调的内容，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学的书。否则就是一本哲学的书。

## 第七章 透视一本书

### 规则二，使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。

发现一本书的主题和重点，最简单的测试方法，就是是否可以用几句话，告诉自己，或别人，整本书在说的是什么。

### 规则三，将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。

内容大纲的公式：

1. 作者将全书分成五个部分，第一部分谈的是什么，第二部分……
2. 第一个主要的部分又分成三个段落，第一段落为 X，第二段落为 Y，……
3. 在第一部分的第一阶段，作者有四个重点，第一个重点是 A，第二个……

### 规则四，找出作者要问的问题。

理论性问题的公式：

1. 某件事存在吗？
2. 是什么样的事？
3. 发生的原因是什么？或在什么样的情况下存在？或为什么会有这件事的存在？
4. 这件事的目的是什么？
5. 造成的影响是什么？
6. 特征及特征是什么？
7. 与其他类似事件，或不相同事件的关联是什么？
8. 这件事是如何进行的？

实用性问题：

1. 有哪些结果可以选择？
2. 应该采用什么样的手段才能获得某种结果？
3. 要达到某个目的，应该采取哪些行动？以什么顺序？
4. 在这些条件下，什么事是对的，或怎样才会更好，而不是更糟？
5. 在什么样的条件下，这样做会比那样做好一些？

### 总结

分析阅读的第一阶段，或，找出一本书在谈些什么的四个规则：

1. 依照本书的种类与主题作分类。
2. 用最简短的句子说出整本书在谈些什么。
3. 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。
4. 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。