# 《文章作法》夏丏尊

## 绪言

原来中国文人认定“文无定法”，只有“神而明之”。但文章既是为了传达自己的意思和情感而作的，是一种工具，就有一定的形式，就是一种技术，有基本方法可以遵照。

而技术，不能只知道，而必须刻意练习。

## 第一章 作者应有的态度

> 好文章，就是达情表意，使读者读了以后能明了作者的本意，感到作者心情的文章。
> 
> 最要紧的基本条件：1.真实，2.明确。
> 
> 注意点：
> 
> 1. 勿模仿、勿抄袭
> 2. 须自己造词，勿乱用成语或典故
> 3. 注意符号和分段

## 第二章 记事文

> 将人和物的状态、性质、效用等，依照作者所目见、耳闻或想象的情形记述的文字，称为记事文。

记事四步：

1. 列举材料。初学者，没有腹案功夫的，须将个材料一一地用短文记出。
2. 取舍材料。标准：一是适切题目，二是注重特色。
3. 整理材料。合并同类，删除冗余。
4. 记事顺序：
	1. 按观察的顺序
	2. 事物本身的关系：先整体后部分，先大后小

### 文学的记事文

不但可记录客观对事物的认识，也可记录主观对事物的印象

注意：

1. 印象重现，不可照搬成语
2. 捉住特色，让读者脑补
3. 记述主观的感觉
4. 使用动词

## 第三章 叙事文

> 记述人和物的动作、变化、或事实推移的现象的文字，成为叙事文。

叙事文和记事文常混合编写。

四要素：时间、地点、主体、事件

### 主想

筛选材料，除「切题」、「特色」之外，还应符合「主想」，即文章的目的。

三类：

1. 善，教导为主，如传记
2. 真，知识为主，如历史
3. 美，趣味为主，如小说

或兼有三种，但偏重处，即文字重要的目的，即「主想」。

### 观察点

即作者所站的地位，分三种：

1. 发动者
2. 受动者
3. 旁观者

叙事文的观察点当尽量少变动，使文气一致而不散漫、冗繁。

### 流动

叙事文的特色。

文气的流动，有快有慢，多顺少逆，但慎防中止。

## 说明文

> 解说事物，剖析事理，阐明意向；以使人得到关于事物、事理或意向的知识的文字，称为说明文。

和科学记事文的区别：对象的范围：抽象和具体

和叙事文的区别：1.形式；2.客观和主观

### 形式及条件

最小模型：类+种差

必须条件：

1. 所属的种类
2. 所具的特色
3. 所含的种类
4. 显明的实例
5. 对称和疑似
6. 语义的限定

当某部分非常明确，也可省略部分条件。

## 议论文

> 发挥自己的主张，批评别人的意见，以使人承认为目的的文字，称为议论文。

议论文和说明文的区别：

1. 目的：所知+所信/所知
2. 性质：命题为题/单词为题
3. 态度：假定有敌论者/客观

### 命题

> 断定用言语或文字表示出来称为命题。
> 命题是议论文的根本。命题是一个完整的句子。
> 作议论文的第一步，就是认定自己所要提出的命题。命题确定了，然后加以证明。所要注意的就是保持论点，不要变更。

### 证明

直接证明、间接证明（反证）

### 论证基本方法

1. 演绎法 「广」论证「狭」 三段论
2. 归纳法 「部分」论证「全体」 两条件
3. 类推法 「已知」推断「类似」 两条件

### 证据的性质分类

1. 因果论
2. 例证轮
3. 譬喻论 引用和结论相似的事例
4. 符号论 从结果推原因

### 议论文的顺序

1. 命题的位置

一般是先列命题

不先列的情况：

(1)命题容易引起反对
(2)命题太平凡

2. 证明的顺序

因果 - 譬喻 - 例证 - 符号

### 如何驳论
	
