# 李笑来的阅读经验

## 1、读书路径与境界更新

### 第一阶段：不挑

这样做的好处是：1.阅读变成了吃饭一样的需求，不读脑子就饿。2.经常有各种意外的好运，从莫名奇妙的地方就读到了原本可能不可能获得的知识。3.一不小心就积累了足够的旅程。

【我一直是目的性很强的在阅读，即我喜欢的和我需要的，但很少不设限的阅读，这我可以尝试一下，**什么都读**是什么感觉？】

### 第二阶段：挑书看

- 因为在大量的阅读过程当中，你会逐步形成挑书的能力。


- 挑书能力用进废退。

  > 向别人索要书单是使自己的挑书能力逐步退化直至为零的最有效方法。

- 笑来的价值观：我要认清现实并思考未来，我要有繁殖能力的知识

【我一直是拿别人的书单，根据别人的推荐来读书，现在需要锻炼选书能力，比如：**建一个多领域的书单**】

### 第三阶段：看学术文献

- 买了所有国外电子图书馆的会员
- 锻炼阅读**理解**能力
- 不需要漫长的等待翻译成通俗文献

【还没到这个阶段，但可以做预备，即**提高英文阅读能力**。】

### 第四阶段：自建图书馆，检索阅读

- 有目标的阅读，需要时通过关键字检索

### 第五阶段：什么都看

- 目的性不那么强了
- 要更了解真实的世界


- 如：研究陌陌，快手；看网络小说，了解追书的人是怎么想的，那代表真实的世界

### 路径总结：

1. 泛 → 精 → 泛
2. 全盘接受 → 部分接受 → 不能接受的也多想想

## 2、阅读的目的

### 阅读的目的：改变生活。

因为改变生活的有效方法是「不断习得新的技能」，而阅读是获得新技能的主要方法，所以阅读可以改变生活。

例子：

买彩票 → 学了概率常识 → 再也不买，否则等于对智商的侮辱，智商是可以学出来

妻子发火 → 查经期综合征学术文件 → 没有病耻感，吃药，少发火，家庭生活和谐了

【阅读有很多目的，比如获得愉悦、获得谈资、通过考试，笑来为什么不讲，因为「改变生活」这个目的相比而言更有价值，更能促进我们去行动。沟通不要求全责备，而是讲最有价值的内容。】

## 3、如何通过阅读习得任何技能

例子：

微信第一篇很丑 → 找排版设计书 → 行间距、字间距比正常大一点，大公司的配色体系 → 专业的排版

```
## 3、升级自己的阅读操作系统

### 3.1 不仅要只字不差的读，还有反复的读（对于非虚构类书籍）

「只字不差的读」是一种需要刻意练习才能获得技能。
```

任何技能多少都能通过阅读习得，不用胆怯，只要你的「学习能力」专业，无论什么，你都可以学得比较专业。

这部分要强调一个技能：

> 一本书，只要必要，即使是读不懂，也要读完。并且反复去看，直至看懂。

因为真正有难度的知识，从结构上看常常是递归结构，即「有些书想要深入理解第一章，依赖于你对后面某一章，例如第五章的深入理解」，这种书就是要读完并且多次阅读才能完全理解。而悟性就是：想不通的反复想，直到有一天不知怎么的，就想通了。

读书最重要的原则：用。

最后一个容易忽视的技能：读书也好，学习也罢，都是一种社交活动，所以要读书评，可以补足自己的遗漏，读好书是提高社交层次和能力的重要工具，可以认识很多读书人。

【因为浮躁，急着获取一本书的要点，所以很喜欢速读，但获得知识不是阅读的终极目的，而是「提高理解能力」，而提高理解能力，是在和难句的搏斗中获得的，这点在《如何阅读一本书》里说的很清楚。】

## 4、升级自己的阅读操作系统

### 4.1 阅读理解能力提升从根本上只能靠积累

深入理解是很耗时费力的事情

理解能力和理解速度，只能靠积累，而且还得刻意认真地积累，没有什么别的办法

读书快是因为理解能力和速度快

笑来读书快，是因为跳过已经知道的部分。

### 4.2 提高阅读理解能力最有效的工具——写作

因为写作就是「像作者一样阅读」，背后机理同样的窍门：「教是最好的学习方法」。

「只字不差的读」是一种需要刻意练习才能获得技能。而写作可以获得「只字不差」阅读的能力，因为写作只能「只字不差」。一个有写作目标的人更容易做到有目的阅读和主动阅读。而如果你写作太肤浅，是阅读不仔细，理解不深入。这是互相限制，也互相促进的事情。

为了提高看电影的快感看了导演书籍，上了导演课，因为专业就是指一个人品位和品味足够高，所以想专业就是提高品位和品味。而且所有知识都是互通的，比如导演技能可以用在写作和演讲上。笑来所有的技能都是互相拼接而来的，没有老师教。

【写作，能提高阅读能力。这是第一次听说，但的确如此，所以可以尝试一种写作方法：**看完一本书，不是摘抄它，而是去复述它**，这样一举三得，锻炼了写作、阅读、复述三个能力。】

## 5、如何做到熟练的融会贯通

经常为自己一个问题：这个道理还能用到什么地方去呢？

《我如何获得财富自由的》

像创业者一样做投资，像投资者一样创业

朴素的前提：积累

积累的知识点越多，融会贯通的机会越大

## 6、细节

4.1 不要碎片化阅读，每天要有固定的阅读时间，起码一小时

> 到最后，一个人的总价值基本上相当于他能够有效集中注意力解决问题的时间长度再乘以那些被解决的问题在多大程度上是这个世界所需要的。

4.2 电子书胜于纸书，因为可以检索

4.3 不做笔记，直接检索【高阶技能了】

4.4 要养成在嘈杂环境下阅读的能力

4.5 要想思考深入，就是要不停的问自己更深入的问题，当你学会一个知识，要问我哪里做错了，未来如何改变。推荐《正确的提问》

4.6 如何提高记忆力？培养复述的能力，即讲给别人听，记忆力会大幅提高

4.7 构建知识体系，基础 → 进阶 → 高级，把基础打好

4.8 写作目标会带动主动阅读，笔记给自己看，建议立刻写，不停写

4.9 观念，读小说类是被动专注，课本需要主动专注

5.0 财富自由的原则1、笃信知识可以改变命运，2、不要被影响

5.1 培养在数据中获取现实真相的兴趣

## 我的收获

1、在分享之前讲分享原则，比如：

> 今天的分享原则：首先，我一定不会在这里“掉书袋”给大家看，这没什么意思；其次，我不会给大家一个长长的书单，这更没什么意思；最后，我有一些说好听了就是不寻常说难听了就是不正常的看法，不过，我会尽量直说，但，需要你们自己思考那些看法是否有思考价值。我没有强求他人同意我的看法的习惯。

其实这也是「异议预防」，去掉大家的部分期待，增加了新的期待：什么是「听了就是不寻常说难听了就是不正常的看法？」

2、我的路径：

大学前，读小说、文学，但都不是大家的作品

大学后，只读经管书，但读的很慢，且只读一遍

信主后，只读属灵书籍，但仍然读书慢，收获有限

今年开始，读学习类书籍和育儿类书籍，如阅读方法、学习方法、笔记方法，逐步拓宽到写作、认知科学、文学、管理

对比笑来的路径，我缺失了一个「泛读」的过程，现在有读书的习惯，但还没有到「吃饭喝水」那么自然的程度，在这个过程中逐步形成的能力「挑书」也自然没有形成，都是靠别人的推荐。

3、下一步：

1. 自建泛读书单：侧重神学、网络科学、认知&神经&心理科学、编程、数学与诗歌。
2. 英文阅读
3. 只字不差的读，反复读两遍
4. 刻意在嘈杂环境下读书
5. 通过写作复述读过的书

能力表：

- 挑书
- 阅读理解能力
- 只字不差的读完一本书
- 反复读一本书
- 在嘈杂环境下阅读
- 深入的提问
- 复述

延伸阅读：

[《选书的基本原则》](http://h5.xinshengdaxue.com/post_detail.html?id=56d448f59fad28ea4febec3f&rid=7gVtrcMEmCVDQSOy7y3ObRRSzOWSpvOC4AW1hkRseqGNvkZmNtTk→UOKCZJMM3PZ6Jl3l9IFgFQ1r1Q2jYl1ZvYIuTcgqRbqX7r5daTYD8PjI_155nEJw_RK1→IGDAHz316dbYYwY2VEHTlCzsJRpA==)

[《从闲聊开始吧》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzI4MTMwMw==&mid=210022082&idx=1&sn=990adcdb76505a2cf6a2e2ef8865a162&scene=20#rd)

《人人都能用英语》

[《什么是践行》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzI4MTMwMw==&mid=401272287&idx=1&sn=2b6972ed4b3b6848b60a13ebdb2d0954&scene=20#rd)

[《阅读只有一种——精读》](http://h5.xinshengdaxue.com/post_detail.html?id=56d448d39fad28ea4febeb6c&rid=7gVtrcMEmCVDQSOy7y3ObdvOE6fjJLm81TYA2hZBqUHOn8tMKhWt6l9l→0zF0VAcMwmwOHy→xiEMU3WvTiGqa2ZYnMPIbkPUuueUX_nVb4SfpaP3UJahcNTc2pNMDvDK1tvizhdB289WT6kzZFUY8g==)