# 执行意图

## 又拖延了？又失败了？来一粒「执行意图」

减肥又没成功！作业又没做完！新年计划又失败了！为什么是「又」？因为这些计划的失败总是纠缠我们，就像蛇常常勒住我们的脖子，我们尝试了很多方法：花4000元办健身卡；告诉所有人我要减肥；不减到100斤我就给你500块……方法用尽，但最终却还是失败了，为什么？因为人类的意志力真的很有限。

那么你就放弃了吗？不。心理学家Peter Gollwitzer「腾」的出现在你面前，他摊开了他的右手，里面有一颗蓝色的药丸，你拿起药丸，看到上面有四个字「执行意图」。

执行意图是什么呢？简单来说就是「如果……那么……」。和它相对的是目标意图，就是「我要……」，我要减肥，我要在3个月瘦10斤，我要每周去三次健身房，我要每天做100个俯卧撑。我们试图尽量分解目标，因为这样似乎更容易执行，的确如此，满足 SMART 原则的目标会更容易完成，但我们还是很难坚持到最后，坚持到某个点，你看到了一桌大餐，意志力崩溃了，于是大吃一顿……

有没有一种方法能少消耗意志力，又可以完成目标的呢？

执行意图。

执行意图，就是在定计划的时候，就先预设一个具体的场景，比如**如果**晚上8点我在客厅里，**那么**我就做100个俯卧撑。就好像在你的脑中植入了一个开关，当你在客厅看电视，8点闹钟响了，开关「啪」开启，你就自动进入下一步程序——俯卧撑。不需要纠结是不是再看会儿电视，因为已经预设好了唯一的最高级别的命令，所以消耗的意志力极少。

「如果……那么……」，简单吧？你可以把这个公式用在任何计划上面，把所以的目标都换成「如果……那么……」。唯一的要求就是足够具体，拆解到具体的步骤，用具体的场景来引发一个动作。

### 问题

1. 是否有责任感的人，会更好的完成？
	
	我觉得不是，「执行意图」利用了「大脑是个吝啬鬼」的特点，可以不做决定，就不做决定。

> 可以写几篇针对写作、阅读、健身的执行意图。

## 我的践行

2016年07月25日

- 如果 我一到办公室，那么 我就祷告10分钟。
- 如果 我写完日志，那么 我就读经。
- 如果 我10点在办公室，那么 我就写一篇文章。
- 如果 我读完一本书的第二天10点，那么 我就写一篇读书笔记。
- 如果 我11点在办公室，那么 我就读书30分钟。
- 如果 我11：30在办公室，那么 我就下班。
- 如果 我15点在办公室，那么 我就读书/拆书1小时。
- 如果 我16点在办公室，那么 我就在椭圆机锻炼30分钟。
- 如果 我椭圆机锻炼完，那么 我就做两组各20个俯卧撑。
- 如果 我17：30在办公室，那么 我就下班。
- 如果 我在家，那么 我就陪宝宝玩。

2016年08月04日

第一第二条，执行很好，原因：具体场景。

后面执行不好，因为人类对时间的感知能力很差，如果你把一个人关在小黑屋一段时间，他就完全无法感知时间了，所以使用时间作为触发器，因为难以感知，所以难以触发。所以可以采用更容易感知的方式触发「时间」这个维度，比如闹钟、尿意、到达或离开、上一个行动、疲惫的感觉……

2016年08月09日

前两个执行意图，似乎已经成为习惯了。日志和祷告之间没有使用执行意图，因为日志的置顶是7个月养成的习惯了。

在重要且不紧急的事情上使用「执行意图」，每次数量少于四，形成习惯换一批。

- `如果`我读完经，`那么`我就写作。
- `如果`开盘，`那么`暂停10分钟；`如果`收盘，`那么`暂停10分钟。
- `如果`我写作完，`那么`我就读书。
- `如果`番茄钟响了，`那么`我就休息5分钟。
- `如果`和妻子一起读完经，`那么`我就睡觉。

试试看5个如何？

2016年08月10日

牙膏反馈：执行意图不起作用了，直观的例子是「定级材料还没有整理完」。为什么木有？——＞因为觉得好难，就不想开始——＞说服自己，一点都不难，先写一会儿吧，于是就去了——＞准备开始写的时候，发现写作环境比较糟糕——＞于是开始整理写作环境——＞然后整理的过程中，要么很烦，要么时间就过去了，发现必须要去做另外一件事情咯——＞于是又把它放下了。

回复：你的执行意图可能是`如果`我10点在办公桌前，`那么`我就整理定级材料。这本身没有问题，事实上，你也去做了，这点说明「执行意图」是有效的。那怎么就开始了却没完成呢？

我们再思考一下什么是「执行意图」。针对「如何实现愿望」这个目标，心理学数十年的研究表明，实现愿望的意图越强，愿望实现的可能性越高。但是，意图越强，却未必更强有力的行动，比如很多女孩都非常的希望获得马甲线，但真正行动的却很少，因为有很多因素妨碍她们采取行动，比如疲劳、饥饿、健身房的环境等等。在这些内部和外部的因素面前，一个人的意图显得软弱无力。

那么怎么办？心理学家Peter M. Gollwitzer 提出了「执行意图」的理论，它区别于传统的「目标意图」，即反复的强化「我要」获得马甲线，而是把关注点放在「如何制定可执行的计划」。他发现只要满足一个条件，则计划转化为行为的可能性会大大提高，这个先决条件就是：制定计划必须是「如果……那么……」的形式，即「如果出现了情况 X，那么我就做出 Y 的反应」。

为什么会有这么神奇的效果？因为「执行意图」是作用在人的潜意识层面。在制定符合「执行意图」的计划时，我们的大脑已经把将要遇到的障碍和机会预演了一遍，从而在思想上做好应对准备。而当情况 X 出现的时候，我们不用费力思考应对方法，而是立即触发潜意识里预设的计划，并且立刻产生 Y 的反应。

但是「执行意图」不是万能药，因为 Y 的反应只是瞬时的，在成功触发之后你是否能继续下去，受很多因素的影响。我觉得设定执行意图需要满足以下条件：

1. Y 行为是可行的。比如我设定了`如果`我写完日志，`那么`我就写一篇有深度的千字文。这样的计划常常无法完成，因为我无法做到每天写一篇有深度的千字文，于是我设定成`如果`我写完日志，`那么`我就持续写作25分钟，这样我就很容易坚持下来。当写作能力到一定程度，我再提高难度。
2. Y 行为是细化的。
2. X 情况是可感知的。比如我设定了`如果`我11点在办公室，`那么`我就读书30分钟，后来没执行效果不好。反思了一下，因为人类对时间的感知能力很差，如果你把一个人关在小黑屋一段时间，他就完全无法感知时间了，所以应当采用更容易感知的方式触发「时间」这个维度，比如闹钟、尿意、到达或离开的行为、上一个行动、疲惫的感觉等等，于是我设定成`如果`我写作完，`那么`我就读书。