# 思考的艺术

## 练习

### 第一章

#### 边练边学

1.阅读能力低于平均水平，平均水平如何判断？理解速度么？每个人对不同领域的属性程度不同，相应的理解速度就有区别。如果拿一份日报的新闻来测试理解速度，被试的阅读理解时间的平均值是平均水平，那么一定是50%低于平均，而不是75%。所以不合理。

> 「平均水平」的含义不同，陈述的合理性也就不同。

2.约翰的表面问题是「美国的群众是否真正拥有权力」？其中「群众」和「权力」需要定义。比尔试图确认群众的定义，是否包含专业人士，如教师。而约翰的回答是「不包含，因为他们没钱」，所以约翰对群众的定义是「美国的有钱人」，而他的实际问题则是「美国的有钱人是否真正拥有权力」。

> 约翰最后一句评论揭示了他的假设：收入是确定专业人士的标准。

我的思考过程不合理在于，「美国的有钱人是否真正拥有权力」这个问题不合理，所以约翰不是在问这个问题，我应该转回去，发现这两个人都在偏离主题的聊天。

3.用纸画出三个杯子，标记数字：

- 0 0 8
- 0 5 3
- 3 2 3 
- 0 2 6
- 2 0 6
- 2 5 1
- 3 4 1
- 0 4 4

#### 热身练习

1.这段文字表述不太清楚，「邮票的价格」的含义不同，陈述的合理性就不同。若邮票的价格，指的是邮票的价值会上涨，而他的目的是避免未来收藏该邮票要支付更多的金额，就是合理的。若邮票的价格，指的是面值或邮递的价格，那么即便是多收藏一些，也不能避免「将来多花钱」。

2.不合理，因为它的判断依据是过去的经验，而不是事实，过去一直发生的事情，未来不一定会发生，但若是从事实的角度来看，因为太阳和地球都还有 XX 年寿命，且目前太阳系的运行是稳定的，所以明天太阳还会再次升起。

3.2-3点和1-2点是一样长的，为什么呢？因为1小时是60分钟，1分钟是60秒，每秒的时间都是滴答两下，而2-3点和1-2点都是一个小时，所以他们的时间是一样长的，我们还可以画个钟来看一看。

#### 应用练习

1.

- 我不这样认为，在暴力无法处理的局面，必须依靠理性，即便暴力可以处理，理性仍可以使暴力更加有效。
- 我不这样认为，没有证据告诉我们人的道德水平和寿命长短有任何关系。
- 我同意，虽然这很难用实验证明，而且贪婪的定义也比较模糊。
- 我同意，因为精神正常的人都是恐惧死亡的。
- 不同意，导致失业有很多原因，比如外部环境萧条，个人原因如残疾，懒惰只是导致失业的一个原因。
- 同意，每个人的行为和决定都是出于他的价值观，所以每个人都有价值观。
- 不同意。这句话的前提是「那些经常反省自己的人」，很多从不思考的人，睿智的人很容易看透他。
- 同意。虽然他们发育还不完全，但如同树苗同样是树，他们只是人的初级状态。
- 同意。首先这句话表达不清晰，持枪非法，指的是除法律规定可以持枪的人员以外，持枪是非法的。那么那些法律允许范围之外持枪的，都是罪犯。
- 同意。这里的真相，是个表述模糊的词，它不是绝对真理，那就是相对的。
- 同意。胜利本来就不是一切，它包含在一切之中。
- 不同意。宽容指的是尊重对方表达自己意思的权利，但质疑并非不尊重，而且宽容是有限度的。
- 不同意。道德和信仰是两件事。
- 不同意。要看审查制度的动机，若是为了保护，则是善良的，若是为了剥夺获得信息的权利，则是邪恶的。
- 不同意。黑人在某些运动上可能更擅长，但并非所有运动。
- 不同意。只要有一家石油公司没有操纵油价，这句话就不成立，而下游的石油公司是无法操纵油价的。
- 不同意。洗热水澡时脚被打湿了，却不会感冒。
- 不同意。性冲动能否被控制，和性别取向无关。

2.萨利的对话有问题，首先，「你懂的」是一个表述不清楚，其次，他的逻辑是「原创=写自己的事」，这是错误的，而这个表达误导了诺玛。

3.霍默的问题在于他认为「花时间=得高分」，否则就是不公平。这不是事实，花时间的长短和是否学会并不等同。

4.两个人都跑题了。问题是少女被建议堕胎应否同时告知父母？

罗伊说应该，因为父母有监护权。

莉莲说不应该，因为告诉父母就会导致家庭无法承受的打击。这个假设是错的。她另外两个理由是：少女有权支配自己的身体和无法和父母谈论性的问题，都不是充分的理由。

罗伊说了两个理由：父母更关心孩子，所以医生有权知道，父母更有权利。理由不充分。他应该针对莉莲的错误假设。第二个理由回答的是「是否应该阻止孩子告诉父母」，跑题了。

莉莲第二个问题：为什么少男没有堕胎要告知家长的问题？

罗伊理由是：少男不会怀孕。

5.盖伊的论题是社会不应该包容变性人，而应该定为违法行为。

原因是：他认为变性的原因是为了实现同性恋的梦想，或获得更多性满足。而这是一种变态行为，是对自然规律的嘲弄，我们必须接受自己的性别。

首先，他定义的违法是违法自然律，却和违法人类法律相混淆了。其次他对变性原因的认识不全面。最后，他认为「变性=变态行为=违法」，这个公式不成立。比如有的人变性是疾病导致，那么就不是变态行为，更不是违法。

6.他的推理是：因为他的父亲是开家具店的，所以他将来要成为家具店经理。因为他要成为优秀的家具店经理，所以他不需要学文学。但这两个推理都不是必然的，他未必子承父业，即便子承父业，具有一些文学的基础知识也是有益处的。

7.我不同意，离家出走的原因有多个方面，家庭有问题只是一个方面，其他方面比如孩子交到了坏朋友，甚至吸毒，父母善意的劝阻可能会导致他离家出走。当然，你或许会说有问题家庭的孩子离家出走的概率更高，但事实上没有家庭是完美的，每个家庭都有各自的问题，离家出走却只是个别事件，所以不能用「有问题」这个简单的标准来作为离家出走的理由。

#### 综合练习

人性

我认为人性本恶，即人的恶不仅仅是受外部环境影响，更重要是他的本性里有选择作恶的倾向。

恶的定义

如果说错误的教育使得人变恶，无规则和自由发展能显现人本性的善良，那么原始部落没有教育，都是按着本性行事，那么他们应该显现的是最善良的状态，事实却并非如此。

近半个世纪的放纵注意和自我放任也没有导致道德复兴，而是社会混乱。







