## 学习目标

> 包括学习者可被观察到/测量到的行为和动作，却递进

在跟随我完成本次拆书学习之后，学习者能够避免在沟通时评论对方，而是去描述观察到的现象，从而帮助他们更好的沟通。

## 图书介绍

> FAB

[A:特点]《非暴力沟通》这本书被誉为是拆书帮拆的最多的一本书，因为它非常实用。它和其他沟通类的书籍不同的地方是，它不仅仅告诉你二十条沟通的技巧，而是先告诉了我们一个现实，就是「我们的话常常很伤人」，那么如何让我们的话充满爱而不是充满伤害呢？[F:属性]它提出了四个要素——观察、感受、需要和请求，和很多具体的应用。[B:好处]如果按照这四个要素去沟通，就能避免不小心伤到别人的情况，那么沟通自然就变得顺畅和愉快啦。那么我们今天一起来拆的两个片段就是前两个要素：观察和感受，或许你今晚回家的第一句话，就会让人如沐春风哦，让我们一起开始吧！

## 【R】阅读原文拆页

> 两个拆页，至少一个包括 HOW，有逻辑关系

你太大方了。她无法完成工作。如果你饮食不均衡，你的健康就会出问题。米奇花钱大手大脚。索菲长得很丑。你很少配合我。

非暴力沟通的第一个要素是观察。**将观察和评论混为一谈，别人就
会倾向于听到批评，并反驳我们。**非暴力沟通是动态的语言，不主张绝对化的结论。它提倡**在特定的时间和情境中进行观察，并清楚地描述观察结果**。例如，它会说「欧文在过去的5场比赛中没有进一个球」，而不是说「欧文是个差劲的前锋」。

举例：前者是「观察和评论混为一谈」的情况，后者是「区分观察和结论」的情况。

- 你太大方了。→ 当我看到你把吃午饭的钱都给了别人，我认为你太大方了。

- 她无法完成工作。→ 她说：我无法完成工作。

- 如果你饮食不均衡，你的健康就会出问题。→ 如果你饮食不均衡，我就会担心你的健康会出问题。

- 米奇花钱大手大脚。→ 米奇上周买玩具花了一千元。

- 索菲长得很丑。→ 索菲对我没有什么吸引力。

- 你很少配合我。→ 我最近组织了三次活动，每次你都说你不参加。

## 【I】拆书家讲解引导

> 两个 I，涵盖四种技巧：1、强调不那么做的坏处；2、异议预防；3、细化步骤；4、更贴近实际的例子

读完了拆页，我们进入拆书家讲解引导环节。其实总结这段拆页就是一句话——「要想聊得好，就得评论少」。没人喜欢被人评头论足，但却不自觉的评头论足，我就是这样的人，比如我看到宝宝搬个凳子爬到窗台上，我会说：你太调皮了。比如我太太被病人欺负，我就会说：你总是不够强势。这些话脱口而出，我觉得自己说的都是事实，但其实都是在评论，我把观察和评论混为一谈，最后让听的人很不爽。那么怎样聊得好呢？很简单，只说「我看到了什么」。

[强调坏处]这个原则很重要。当你只说「我看到了什么」，因为你说的都是事实，别人很容易接受。但如果你不这么做，而是评论他的行为，就会导致他的反感，觉得你是在批评他，那么谈话的气氛就会变得糟糕，甚至不欢而散。所以有个建议是「说话之前停三秒」，这个时间就可以避免你脱口而出的评价，而是仅仅说出你看到的是什么。可以简单的细化出三个步骤:

1. 说话前停三秒，比如先迷人的微笑三秒钟
2. 问自己：我看到了什么？
3. 把看到的现象说出来。

[异议预防]可能有人会说，可是我确实需要告诉对方我的观点那。比如某个朋友总是迟到，我需要提醒他。是的，我们需要表达我们的观点，但你可以不评论那。比如你不要说：你总是迟到，对方一听就火了，你鄙视我是吧！你就没迟到过？你可以只说自己看到的：你和我约会已经迟到了四次了。然后默默的注视他，他可能就会羞愧地说：抱歉，下次不会了。总之还是那句话——「要想聊得好，就得评论少」。

## 【A1】激活经验

> 提问和指令清晰，学习者可根据场景联系过往经验，并加工出同样情况如何做

> 10-15分钟

下面我们来回忆一下自己的经历，我们会发现，在公司和公众场合或许还好，其实在家里是我们评论最多的场合，因为我们和家人说话最为随便。请用三分钟在小组内分享一下，你对家人曾说过什么评论的话，而学了今天的拆页，如果让你重新说一遍，你会如何说？

