我拆「2016年长三角拆书家大会」

2016年7月9日，长三角拆书家大会在上海浦东举行。我作为一只2016年3月18日刚加入拆书帮上海喜乐分舵，2016年6月28日晋级一级拆书家的菜鸟，能在家门口参加了拆书帮的年度盛典，幸甚。说是长三角，其实北至大庆，南到深圳，西达武汉，共14个分舵，60多位拆书家参与了活动。

R：

此次大会具体议程如下：

I：

开场就是拆书帮风格的热身：自我介绍。要求：在纸上画出你的姓名、三个标签和希望有怎样的收获，而后贴在身上，向三位以上的小伙伴自我介绍。每次拆书帮的活动，开头常常是用三个标签自我介绍，所谓「说再多你也是给我打标签，不如自己打标签」，故而对此熟门熟路。只是一上来还要挑战你的智力和画工，又拔高了一层难度。有趣的是，此举非但没让人皱眉，反倒激起了大家的热情。画的丑不要紧，要丑的让人印象深刻；画的粗糙不要紧，正好秀一下口才；别人画的更好不要紧，这就是我前进的动力。

第二部分是帮主致辞，赵周老师的主题是「把拆书化为一门专业」，他剖析了「技能」和「专业」的区别，进而提出了拆书帮的梦想：

> 推动中国人的学习方式，通过学习和自我学习改变更多的人，通过成长和改变让自己和自己身边的人更快乐更成熟，以致引发一场学习的变革。而这一切，都需要所有拆书家一起努力，让拆书，成为一门专业。

一个有自我修养的学习者，得到清晰的目标就像看到了藏宝图上的红叉，帮主只说了17分钟，但却带来了拆书家们最需要的信息——前方有宝藏。

第三部分是拆书家技能秀，由北京、广州、上海、厦门四个分舵的舵主发表演讲。具体就不详述，概括一句话：不卖鸡汤，只送干货。

一顿美餐又交了几个朋友，下午一点半，第四部分「拆书风暴」开始。在这之前就听说本次大会要做成一场「拆书风暴」，但都不清楚怎么个风暴法，这台风xx 就闻讯赶来了，不过貌似他肾不大好，还没赶到上海，就累趴了，化作一场和风细雨。其实「拆书风暴」的规则是这样的：

> 全场分为四组，每组随机挑选几本书，在17分钟内预备完毕，用12分钟上台引导一次拆书分享。

我作为一只一级菜鸟拆书家，每次从选片段到完成预备稿，起码需要三个小时。但大会只给出了丧心病狂的17分钟，果然是拆书「疯」暴。

我分在黄组，因为原组长病假，Apple 临时被赶上台，抽回五六本书。第一步，选片段。大家首先一致排除了被誉为「拆书帮拆的最多的一本书」的《非暴力沟通》，拆书家的思维实在不能按常理推断。最终选定《从三分钟热度到一万小时》。第二步，群拆，大家分工合作，有的准备用 FAB 法介绍书籍，有的准备 I 标签，有的负责 A 便签，组长负责列提纲、拉壮丁。本组除我之外，都颇为强壮，所以在短短不到半小时时间完成预备。（谢谢抽签的桃子同学，让我们第三位出场。）第三步，三位美女闪亮登场，轻松拿回「最佳标准奖」。

第五部分，拆书技术研讨，不过用了个很接地气的名称：拆书集市。集市是用来买卖的，买卖什么呢？买「答案」。步骤如下：

1. 每桌提交三个问题，贴在墙上。
2. 每两人一组，拥有10个虚拟币，可以给自己心仪的问题出价，最终选出最贵的16个问题。
3. 6位三级拆书家2人一组，各自摆摊，即兴回答。

这里的难点是需要每个人都需要参与，且组织者提供了过多自由发挥的空间。因为有很多步骤，现场显得很混乱，但每桌自发的有人担当领导者，比如我们桌的方式是每人提出一个问题，而后投票选出三个问题上交。而后自发组队，商定出价原则，锁定哪方面问题，以怎样的权重。故而表面虽乱，但内中有序。最牛的是三级拆书家的即兴回答，比如我围观的是孟钢、付晓的摊位，问题是「拆书家如何搭建拆书专业知识体系？」孟舵先问向提问者发问，了解了提问者的原意，而后从输出和输入两方面介绍了如何搭建知识体系，并且还用便签演示了如何做「随手资料卡」，这哪里是即兴回答，明明「蓄谋已久」，都是他平日的积累。抬头四顾，墙上已没有问题，取而代之的是满墙的答案。

A：

你可以回忆一下自己参加过的那些印象深刻的活动，不知是哪些元素令你印象深刻？我参加过活动不多，较多的是「路演」、「讲座」之类，其中区别往往是有没有大咖，但网上大咖见多了，现实中也没什么大区别，但这次拆书家大会却令我印象深刻，我觉得有几点原因：

1. 我们都有相同的价值观。

每个人都有各自的价值观，不可能完全相同，但有时候一个相同就够了。对于愿意成为拆书家的小伙伴来说，一定有一个共同的价值观——智力激励。他们爱读书，希望终身学习，越来越有智慧，喜欢能带来智力挑战的事情，他们是智力战场上的战士和元帅。17分钟的拆书使他们兴奋，即时的演讲使他们战斗力爆表，这样一群人在一起，通过拆书激发起智慧，绽发出激情，就不吝于一场智力风暴。

所以从自我介绍热场开始，大家就没什么隔阂，更多是亲切，彼此的存在让我们知道自己并不孤独，有一群和我们一样的人也在这条道路上，结伴同行。

2. 参与感。

这场大会，没有忽略一个人，每个人都参与其中，而且必须参与其中。会有压力，比如17分钟的拆书风暴，但穿越压力后的收获更为美好；会需要思考和提问，但你会获得即时的反馈，看着你的问题不再是问题。就像一个分布式的网络，每一个节点都和多个节点互动着，而不是仅仅和帮主、大咖互动。而三级拆书家则成为了一个个中心节点，他们保证了每个节点的连接顺畅，使整个网络更加稳固。

3. 亮点。

除了刚才说的五个部分，其实还有不少亮点。比如在拆书集市之前，集市么，除了买卖东西，总有有些杂耍，像耍猴啊、魔术啊、头顶碎大石什么的，此集市竟然也有。上海申活分舵的张然表演了「魔术气球」，几根简单的长气球，在他的手中来回扭折，就变成了帽子、手枪、狗和花朵。这气球我也玩过，但没「拆」过，张然一边拆解「如何用气球做一只小狗」，一边告诉我们「如何培养一个爱好」：因为他喜欢小孩子，所以常在广场给孩子们免费做魔术气球，一群孩子里三层外三层把他围住，逼着他要全神贯注，动作越来越快，多次之后，他就练成了一手绝活。

如此之外，还有 图，在大会结尾，当天的视频就已经剪辑完成，华丽的视频播放出来，全场都沸腾了。当然，还有温情的部分，当大家手拉手围成一圈，依次传递一块鹅卵石，并同时说出一个词表明此时的感受，我们似乎成为了一个整体。

A2： 