# TF1-2 拆书预备表

拆书家：Frank  日期：2016年6月18日

学习主题：掌控你的消费方式

学习目标：分清钱的三种性格，让钱成为你的好仆人

拆解书籍：《有钱人为何用长钱包》龟田润一郎 

## 自我介绍

我叫鲁锋，你们可以叫我 Frank，我目前是一个自由职业者，自由投资人，什么都想学的学习爱好者。

## 书籍介绍

今天我们来拆《有钱人为何用长钱包》，这本书的名字比较奇葩，我们立刻会有一个质疑，你怎么知道有钱人用长钱包？他真的知道，这本书的作者是一位日本著名税务师叫龟田润一郎，他有一个奇葩的习惯，就是遇见企业家的时候就让对方把钱包拿出来给他看看，据说他看过五百多个企业家的钱包，发现成功的企业家大多用美观、高级的长钱包，而那些经营不善的企业家，则大多是用的普通钱包。小中见大，对他来说，钱包是展现一个人金钱观的最佳物件，使用怎样的钱包，从某种程度上表明了一个人的金钱观。这是一本通俗易懂的书，但并不浅薄，还有很多具体的建议。如此之外，它还有一个很棒的功用，如果你老板用的是长钱包，你可以送他这本书，然后告诉他我刚才介绍的那段话。

## 【R】阅读原文拆页

> 一般来说，从我们钱包里溜出去的钱可分为三种“性格”。这三种性格分别是“消费”、“投资”和“浪费”。  所谓消费，就是在购买1万日元（约合人民币800元）的东西后，立刻能够获得1万日元的使用价值。这种支出也被称作“等价交换消费”。  在企业支出里，公司用品就属于这一类。而在个人支出里，食品和日用品等商品也属于这一类。  所谓投资，就是在支出一定数额的金钱后，虽说不能立刻获利，但是一定能为将来带来某种利益。  在企业支出里，办公设备就属于这一类。而在个人支出里，购买书本和参加培训班所花的钱也都属于这一类。只要能把书本和培训班的内容牢记在心里，那一定会为将来的自己带来好处，说不定还能获得超出投资数额的价值呢。  所谓浪费，就是想怎么花就怎么花。这样的支出不仅无法让自己立刻获益，在将来也不会带来什么价值。在企业支出里，为缓解工作压力而去饮酒作乐的钱就属于这一类。而在个人支出里，在游乐城不停地玩游戏所花的钱也属于这一类。我只能说，这些都是为了满足一己私欲而花出去的钱。  在检查一家公司的支出时，如果里面都是消费和浪费，我会对这家公司的未来产生质疑，并认为这里的经济状况很成问题。  也就是说，在消费、投资和浪费这三种支出里，只有投资才是“能够创建美好未来”的支出。  而大部分的消费和浪费都是只能让人在“短期内”感到满足的花钱方法。  ……  只会消费、浪费，完全不进行投资的人，是无法在将来获得成长的。这种人只会不断重复现有的生活，无法得到提高。  ……  **在我们从钱包里拿出钱来的时候，要先停下来问自己一句：“这笔钱究竟算是消费、投资，还是浪费呢？”**  如果这笔钱属于“浪费”，那我们可以立刻停住正在掏钱的手。又或者是我们可以事先想好，把两次“浪费”减少到“一次”。  虽说为了生存，我们必须不断进行“消费”，但是就算拒绝“浪费”，也不会对我们产生什么影响。在没有了浪费之后，我们可以把这笔钱用作投资。
## 分享 I 便签

小仲马在《茶花女》中有一句名言：金钱是好仆人，坏主人。中国有句话说：钱是带腿的。它们跑进我们的钱包，又从我们钱包的溜出去。他们有三种性格，就是「消费」，「投资」和「浪费」。在这三种支出里，只有投资才是「能够创建美好未来」的支出。 

很有意思的是，作者说的「投资」不是投资股票、基金，也不是投资房地产，而是投资我们自己。我们或许没有闲钱去投资某种产品，但我们每天都在选择是否投资自己，而后者的收益率其实是最高的，你看中国福布斯排行榜，有民间股神、期货高手上榜的吗？没有。

我们都会有一个思维误区，就是以为我在「消费」其实我在「浪费」，以为我在「投资」其实我在「浪费」。

## 分享 A1 便签

作者举了个例子，让我们看到有时候我们觉得是「投资」，其实是「浪费」。
……

我也有类似的经验，几年前我花了近3000元买了辆美国大行的折叠车，因为我当时在公司一公里以外的一个学校学室内设计，但那个学校停车费很贵，于是我就想买辆折叠车放在后备箱里，解决最后一公里的问题，而且以后自驾游，还可以在景区里骑一骑，我觉得这即便不算「投资」，也是「消费」，但骑了几次就发现一个非常严重的问题，这车太容易被偷了，不仅一拎就走，甚至前后轮都是快拆的，不敢骑出去，现在丢在家里积灰。另外一个以为是「投资」其实是「浪费」的就是健身卡，很多人都有和我同样的经历，我就不多说了。

那么下面我们用五分钟的时间，两个小组分别分享一下自己的经历，可以是以为是「投资」其实是「浪费」的，也可以是别人都觉得你是「浪费」，最后被证明是明智的「投资」决策。

## 分享 A2 便签

作者给出了一个很好的 A2：在我们从钱包里拿出钱来的时候，要先停下来问自己一句：“这笔钱究竟算是消费、投资，还是浪费呢？”

我们可以拿出一张便签，写出一个更具体的 A2，比如我希望如何把哪些原本用于「浪费」的支出变成「投资」？

---

附件：

## 海报宣传语

### 导读

小仲马说：金钱是好仆人，坏主人。你知道你钱包里的钱也有性格吗？你希望知道如何掌控你的消费吗？快来喜乐分舵，听 Frank 分享「钱的三种性格」吧！

### 拆书情况：

便签分享（15分钟）

拆书家：Frank

学习主题：掌控你的消费方式

学习目标：分清钱的三种性格，让钱成为你的好仆人

拆解书籍：《有钱人为何用长钱包》龟田润一郎 