# TF2-1 拆书预备表

拆书家：Frank  日期：2016年07月16日

学习主题：三步实现你的理财目标

学习目标：学会「视觉化」目标的方法

拆解书籍：《小狗钱钱》[德]博多·舍费尔

## 学习目标

在跟随我完成本次 RIA 现场学习后，学习者能够将理财目标视觉化，使用图片和道具来帮助自己达成既定的目标。

## 图书介绍

[F]《小狗钱钱》这本书表面上看起来是一本童话书，但其实是一本理财入门书。作者是德国著名财经专家，被誉为“欧洲巴菲特”的博多·费舍尔写的。通过一只白色的拉布拉多犬和一个小女孩的故事，讲述了理财的原理和方法。[B]作者自己都没想到这本书这么畅销，就是因为它轻松有趣，毫不枯燥，即使是理财小白都能轻松看懂，但也不要小看它，很多理财方法你也不知道。[A]你是不是想理财又不知从何学起呢？你是不是常常郁闷存不下钱来？你是否希望读着故事就学会理财呢？这本书可以帮助你。而我们今天的学习目标，就是学会如何将理财目标视觉化，使用图片和道具来帮助自己达成既定的目标。

## 【R】阅读原书拆页

我有点怀疑：“是不是只要我明确知道自己想要什么，就真的能实现呢?”

“当然你还要为此付出努力，“钱钱答道，“但是至少你已经迈出了关键的第一步。”

“是因为我写下了自己的愿望吗? ”我问道。

“是的。”钱钱说，“从现在开始，你必须每天都把这张写着自己的愿望的单子从头到尾看一遍，它会不断地提醒你自己想得到什么，那么你就会密切关注一切可以帮助你实现这些愿望的机遇了。”

“我想知道，这种方法会不会有效？”我有些怀疑地问道。

钱钱严肃地盯着我的眼睛说：“如果你带着这样一种态度来做这件事的话，我的方法肯定发挥不了作用。但是只要你做3件事，就可以轻易改变自己的想法。**第一，我建议你拿一本相册作为你的梦想相册。收集一些与自己的愿望有关的照片，把它们贴在相册里。我们要通过图片来思考。**”

“**第二件你可以做的事，就是每天看几遍相册，然后想象着，你已经在美国了，已经拥有笔记本电脑了，还要想象你替爸爸还清债务后自豪的神情。**”

钱钱耐心地解释道：“人们把这种行为称作‘**视觉化**’。成功的人之所以成功，就是因为他们一直梦想着自己成功的那一天，不停地想象着自己实现了理想时的情形。

“你可以做的**第三件事就是准备一个梦想储蓄罐。**”钱钱继续说。

“梦想储蓄罐? ”我不解地问。

钱钱笑了，解释道：“是的，因为没有钱的话，你就去不成加利福尼亚。最好的攒钱方法之一就是使用梦想储蓄罐。你随便拿一个罐子，然后在这个罐子上写上你的梦想，把它作为你的储蓄罐。但是你要为自己的每一个梦想各准备一个储蓄罐。一旦储蓄罐准备好，你就应当把省下的每一分钱放进去。”

## 【I】拆书家讲解引导

设定目标很容易，我们每年都会为自己设定目标，但却大多没有实现，为什么？一个原因就是没有「视觉化」。不把目标视觉化，这个目标就是模糊的，我们就很容易忽视它，无法完成它。但如果把目标用具体的图片和道具表现出来，每次看到，你就会产生强烈的渴望和动力。

如何「视觉化」呢？小狗钱钱给小女孩吉娅三个具体的步骤：

1. 做一个梦想相册，把和目标相关的照片放进去；
2. 每天看几遍相册并想象目标完成的景象；
3. 为每个目标准备一个梦想存钱罐，把省下的每一分钱放进去。

可能有人会说，这太幼稚了吧，不适合成年人。没关系，我们可以举一反三，发挥创意，用自己喜欢的方式来视觉化目标。举个例子，我和太太考虑有第二个宝宝，那么我的理财目标是四年以后买一辆40万的七座丰田汉兰达，我如何「视觉化」这个目标呢？

- 第一步，我把这辆车的图片设置为公司的电脑桌面；
- 第二步，每天一开机我就会看到这张照片，而且每天我会看到很多次，我每天的工作一定会动力十足对不对？
- 第三步，我去基金公司开个户，每月从我的工资卡里扣钱买成无风险的货币基金，每月底多出来的闲钱也存进去。我算了一下，按4%的利率，每月要存7700元，看来我要努力赚钱了！

## 【A1】激活经验（显像提问）

好，下面来结合你的经验。你有没有遇到这种情况？有一天你突然想起来有件很重要的事情，是你年初曾经计划好，但却忘记了？或者你必须完成的理财目标，却至今没开始做？可不可以跟大家分享一下。

## 【A1+】（反思加工）

再遇到以上的情况，根据小狗钱钱的建议，我们可以如何处理呢？我们分成3组，请告诉大家你的一个理财目标，你会如何视觉化这个目标，帮助它实现呢？

## 现场完整案例

1. 我的理财目标是带儿子暑假去欧洲自助游一个月，但一直没落实。学了今天的拆页，我准备把美国的标志性建筑物、儿子喜欢的人物的图片做成一个梦想相册，经常翻一翻提醒自己，然后做一个储蓄计划，每月自动从我的工资卡里扣一定的数额，直到存够旅行的费用，我就能实现梦想了！
2. 我和太太都喜欢 NBA，所以一直想去美国旅游，顺便现场看次 NBA 球赛。学习了今天的拆页，我可以把美国和 NBA 相关的照片加上画框挂在墙上，我估计了一下，大概需要5万元，那么可以分为两部分，开源和节流。节流就是记账，知道钱花在哪里；开源是除了工作以外，再考虑有没有别的赚钱的途径。
3. 我的理财目标就是我太太的理财目标：买一所大房子。但我觉得单纯物质的视觉化还不够，所以我要把我和我太太、宝宝都 ps 到别墅的图片上，然后作为我的电脑桌面，我每天看到的是我们未来美满的生活，就会激励我努力工作啦。
4. 我也有买辆车的愿望，那我的视觉化方法就是买个车模（是汽车模型不是汽车模特）放在桌上，同时我的手机桌面也设置成我梦想中的汽车照片，随时随地都能看到，提醒我要达成我的目标。

---

## 海报宣传语

### 导读

你是不是常常无法达成目标呢？你是否苦于没钱实现梦想呢？快来喜乐分舵，听Frank分享「三步实现你的理财目标」吧！

### 拆书情况：

拆书引导（20分钟）

拆书家：Frank

学习主题：三步实现你的理财目标

学习目标：学会「视觉化」目标的方法

拆解书籍：《小狗钱钱》[德]博多·舍费尔

## 建议

### Lisa

I部分有点弱，I是重述原文知识点。这里，我没有看到重述。我看到的更像是你自己的A。

A1+部分要求把失败的案例加工成成功案例，但我觉得你引导成了A2。因为没有看到失败案例在哪里哦。

A1要兼顾「视觉化」和「理财」。

提问尽量去扣紧主题，减少跑题的可能性。

## 总结

1. 分组的价值

	- 人们倾向于不说自己失败的经历，但在小群体里就更容易些
	- 每组安排一个拆书家带领
	- 分组讨论密度高，每个人都有机会发言，参与感更强

2. 视觉化的威力

	打印了一张图片，一台电脑上的汽车，看到这张照片大家都露出了会心的微笑。

3. 时间的安排

	定级还是专场比较好，时间比较赶，无法顾及学习者的体验。
	
4. 视觉化精神目标比物质目标效果更好。