# TF1-1 拆书预备表

拆书家：Frank  日期：2016年06月13日

学习主题：理财第一步：确定理财目标

学习目标：写下你的三个愿望

拆解书籍：《小狗钱钱》博多·舍费尔

## 自我介绍

我叫鲁锋，你们可以叫我 Frank，我目前是一个自由职业者，自由投资人，什么都想学的学习爱好者。

## 拆书帮介绍

「拆书」，顾名思义，是一种读书的方法，目的是提升能力和解决问题，强调以学习者为中心，而不是以知识为中心，把知识和学习者的个人经验关联起来，最终落实到具体的运用，所以又叫做「拆为己用」。个人学习使用 RIA 便签读书法，而组织学习就像今天这样，由拆书家引导和促进一群人把知识拆为己用。

「拆书帮」就是基于拆书方法的学习爱好者社群，比如我们的喜乐分舵，所以「拆书帮」不仅仅是读书会，而是培养学习爱好者成为拆书家的组织。

## 书籍介绍

[F]《小狗钱钱》这本书表面上看起来是一本童话书，但其实是一本理财入门书。作者是德国著名财经专家，被誉为“欧洲巴菲特”的博多·费舍尔写的。通过一只白色的拉布拉多犬和一个小女孩的故事，讲述了理财的原理和方法。[B]正因为是故事的形式，所以读起来轻松有趣，毫不枯燥，[A]让我们在看故事的过程中收获了很多重要的理财知识。

## 【R】阅读原文拆页

> 我建议，我们只谈一个问题，那就是有关钱的问题。因为我想尽可能地减少风险。”  
> 
> “可是我对其他话题更感兴趣。”我心想，况且妈妈常说，钱并不是人一生中最重要的东西。  
> 
> “我也不认为钱是人生命中最重要的东西。可是，假如我们缺钱的话，钱就会变得格外重要。你回想一下那次我们差点淹死在河里的情形。我们想的只是必须从河里挣扎出来，其他的一切都变得无关紧要了。而你爸妈现在面临的正是这样一种局面。因为他们的经济状况太糟糕了，所以才会不停地谈论钱这个问题。他们就好像是快要溺水的人、随时都有被淹没的危险。我想帮助你，是因为我希望你不要重蹈他们的覆辙。如果你愿意，我可以告诉你如何让钱成为你生活中一种令人愉快的力量。”  
> 
> “还有一点更为重要，那就是只有在你真的愿意的情况下，我才帮得了你。所以请你认真考虑一下。你们人类总是被自己的思想欺骗，所以我建议你，有些时候应该把自己的想法用笔记录下来。请你在明天之前想出10个你想变得富有的原因，也就是你的10个愿望，然后用笔写下来。”  
> 
> “我还要请你再仔细看一看你的单子，并且把最重要的3项圈出来。”  
> 
> “大多数人并不清楚自己想要的是什么，他们只知道，自己想要得到更多的东西。你可以把自己的生活想象成一家很大的邮购公司。如果你给一家邮购公司写信说‘请给我寄一些好东西来’，你肯定什么都得不到。我们的愿望也是一样。我们必须确切地知道自己心里渴望的是什么才行。”

## 分享 I 便签

钱不是人一生最重要的东西，但钱很重要。我们容易走两个极端，要不就是太爱钱，成天想着怎么赚更多钱，忽视了更重要的事情；要不就是太忽视钱，随意消费，只有负债没有储蓄，最后无力实现真正重要的人生目标，也无法承担人生中的风浪。小仲马在《茶花女》中有一句名言：「金钱是好仆人、坏主人」。这两种极端最终都会使金钱成为我们的坏主人。而学习理财，就是为了让金钱成为我们的好仆人。

所以理财的中心，应当是你，而不是钱。理财的第一步，是有具体而明确的理财目标，你必须知道自己要什么。很多人的理财目标是赚更多的钱，但赚更多的钱不是一个具体的目标，甚至赚100万也不是一个具体的目标。我们会被自己的思想欺骗，定一个模糊的目标，就以为自己已经达到目标了，然后该干嘛还干嘛。

我们不可能给京东发个邮件说寄点好东西过来，我们必须知道自己需要什么。那么怎么办？给自己限定一个时间，比如今天晚上，拿出一张纸，写出十个自己认为这一生必须达成的目标。然后圈出最重要的三个目标，优先来完成，并立即开始存钱。

## 分享 A1 便签

举个例子，我已经工作了十年，一直只知道工作、存钱、投资，投资小有收获，银行账户里的钱越来越多，但我觉得没劲，那些钱对我来说只是一串数字，还是吃吃喝喝玩玩，买点东西来的实在。

后来我学习理财，知道了一个道理：理财就是理人生。我才开始思考自己的理财目标，我发觉我目前一个现成的目标，就是我孩子在两年之后就要上幼儿园了，一直到大学的教育金得提前准备起来，这是刚性需求。于是我算了算，如果按投资报酬率5%，学费增长率2%，以上海的学费估算，宝宝读完研究生，至少需要期初资产20万。我从储蓄里拨出20万，单独放在一个账户上，作为孩子从幼儿园到研究生的教育基金。完成了这件事情之后，我立刻有了一种神圣的使命感，这个账户是孩子的未来，即使我不在了，有这个账户，孩子的学业仍有保障，所以这个账户的投资操作也变的更有动力了。而且我也有了储蓄的动力，如果我的宝宝是个天才，那还得准备去哈佛的学费呢。

同样是省钱存钱，被动的存钱就没劲也没意义，但有了目标就成为了主动的行为，仍然是省钱存钱，但如果是为了梦想，那就是有意义的，而且很快乐。

## 分享 A2 便签

下一步我具体该怎么做呢？

首先找到目标，今天晚上写下10个人生目标，并选出3个最重要的。以这三个目标为基础，围绕这三个目标，开始我的理财规划。这是一个很好的出发点，有目的的学习，和漫无目的的学习，结果是非常不同的。

然后把目标和金钱配对。短期的目标搭配短期的投资，长期的目标搭配长期的投资。

比如，两年后我想买辆七座的车，因为要有第二个宝宝，那么就投资无风险、随时支取的货币基金或银行理财。具体来说，如果按照30万的车价，3%的利率，从现在开始每月存5000元，那么现在还要再预备166200元。

但对于我30年后退休养老的钱，我就可以定投基金，短期高风险，而长期低风险。具体来说，从现在开始一个月定投1000元，按照10%的年收益率，30年后我就有226万元，假设一个月花1万，够花19年，明显不够花，那么等收入高了我还要增加定投额。

很多人的财务危机，都是因为把短期、刚性的钱配上了长期的产品，因为无论是银行、证券、基金都是产品导向的，而不会管你的理财目标是什么，但你一定要牢记，你才是理财的中心，你的梦想、你的家庭、你的责任、你的一切。

---

附件：

## 海报宣传语

### 导读

吉娅是个小女孩，她的爸妈因为买了一所花园别墅，而陷入了财务窘况。吉娅没有想到，她无意间捡到的一只受伤的白色小狗，竟然是一个理财高手，它帮助她一步一步的学会了理财，甚至她爸妈也逐步摆脱了财务困境。它是怎么做到的呢？快来喜乐分舵，听 Frank 分享「理财的第一步」吧！

### 拆书情况：

便签分享（15分钟）

拆书家：Frank

学习主题：理财第一步：确定理财目标

学习目标：写下你的三个愿望

拆解书籍：《小狗钱钱》博多·舍费尔

## 建议

### Helen

1. 在 I 最后把片段中的几个关键词提出来，做个总结，印象更深刻；
2. 「金钱是好仆人、坏主人」这样的名言警句让人印象深刻。

### 放慢脚步

1. A 部分要回扣主题。